# 黑神话悟空剧情解析 1

> 作者：杰哥

## 阴谋论是3A游戏的创作基因

最近互联网出现许多针对黑神话悟空剧情的批评，主要论点是阴谋论，中二，啊对不上我心目中的西游记。

这是何等的可笑，这些人并非一定是收了钱，更大程度上只是无知对文化产业和游戏产业的陌生。

无阴谋论不3A,游戏本质上就是脱离严肃叙事，用超出常理的逻辑来解释现实世界。想象力是核心。

中国文化产业的发展最大的枷锁，恰恰是中国人对传统的崇拜，而不是对传统文化的开发和利用。

打开steam 把所有3a大作你挨个过一遍，几乎没有一个不是对人类某一段历史文化的重新解读，里面几乎充满了阴谋论，既创作者自己的一条异于常人充满离奇想象力的解读方式。

你若不信我可以随便举几个例子：刺客信条世界级大IP，其核心内容就是古代科技被现代人争夺，一个兄弟会相信秩序，一个刺客组织相信自由，然后两个组织创造了人类历史上所有的文明和朝代，这还不中二这还不阴谋论，但这一点不妨碍它成为最具西方文化色彩的游戏IP。

里面拿着罗马教皇开涮，把美第奇家族塑造成超级反派，我可没见谁突然跳出来对其口诛笔伐。

万物皆虚，万事皆允，杀掉一个个历史人物后我们发现，诸如拿破仑华盛顿都是因为有了金苹果才能开创大业，这特摸不阴谋论？

黑暗之魂，故事背景杂糅了全世界各地的神话传说，其内核却是整个世界忽悠主角变强后牺牲自己燃烧自己维持世界延续，这特摸不够阴谋论？这都不是人心向背的阴谋论，这特摸相当于说世界都是假的。

战神系列，一个原创角色杀穿希腊神话然后杀穿北欧神话，把神明描写的狭隘自私无恶不作，为了利益勾心斗角，主角的爹竟然还是宙斯，这特摸不黑暗，不阴谋论！

哦这套东西老外用就叫大胆，中国人用就变成了侮辱经典，何其荒谬，何其双标？

## 文化霸权下的创新困境

而反观中国大量家长利用自己的社会影响，用社会举报机制，不知道毁灭了多少优秀的文化产品。

实际上中国社会恰恰是一群掌握话语权的没文化的懦夫，在阻扰文化产业的健康发展，他们既读不懂老祖宗的东西，更不敢开拓创新，只敢对着创新者狺狺狂吠来证明自己拥有文化定义权。

但他们尸位素餐毫无进展，好端端的中国传统文化放在他们手里朽烂了稀碎了埋进土里被人遗忘了都无所谓，反正我得是那个玄门正宗！

三国题材，做的最好的是日本，水浒被开发被利用最好的竟然是一家台资企业方便面里的卡片，西游记并没有真的走出国门，只是一群演员全中国走穴，还因为利润分配不均导致内讧。

伟大的红楼梦养活了一群狗屎一样的红学家，却是把这个IP做的老百姓越来越陌生了，翻拍的狗屎玩意一次次挑战中国人的审美极限。


中国最没有文化的一代人，毁灭了中国文化传承，限制了中国文化的发展，耽误了中国文化走出去做大做强的机遇！

而反观日本，弹丸小国，从历史文化上是我们的儿子孙子，却因为开拓创新允许大胆创作，不断涌现出各种各样的优秀作品。

请记住这种涌现是立体的，并非全部都是歪曲恶搞，正统的有能剧，有大河剧，不正统的有各种各样的魔改和游戏漫画。

传统的正规的正本清源，民众的二创的扩大影响，这才是一个文化符号积极健康的发展模式。

普通人了解可能是通过各种魔改二创，接触之后觉得有意思，人家自然会去看真正的正轨的历史是什么样。

你需要给别人一个理解的跳板，理解的过程，而不是板着个脸搞那套懂的都懂的谜语人。

所谓针对黑神话悟空所谓误导老外的说辞既可笑又无知，甚至说这些人这辈子都不可能真的做好文化产业，或者说做过文化产业。

总之别人是围绕一个主题，各尽其能各使其力，而非建立一个所谓权威否定其它所有创作者。

这并不是什么所谓正统，这是吃独食！是两开花，是下作不要脸！

作为年轻人，最应该具有的就是开创性和包容性，黑神话悟空只是一款游戏，它要承担的责任也只是游戏的品质对不对得起价格，里面的内容是不是反社会反人类反基本历史规律。如果没有那就应该得到最大的自由去表达去创新，只有这样，我们才能得到一个越来越繁荣的文化市场，一个让中国文化做大做强走出去的市场。

任凭这种玄门正宗的人把持话语权限制文化发展，只能是老祖宗的东西亡了，新的东西也出不来，最后年轻人只能抱着西方人的臭脚，玩着刺客信条，战神，仁王，对中国文化束之高阁望而生畏。

为什么，因为你的文化没有人味儿，只有爹味儿！

## 黑神话的叙事革新之路

聊完这个大前提后我们正式讲解黑神话的故事剧情，请记住我这里不会去评价故事写的好于不好，感人不感人，忠不忠于原著，因为这些非常主观，我要讲的是叙事方式是否足够高级，内容量足不足，是否符合玩家游玩的体验需求。


要想彻底读懂黑神话悟空就必须要明白游科团队是曾经做过一款网游斗战神的，这款网游从一开始就是希望颠覆西游记的讲述方式，给大家带来一个完全不同的西游世界。而这款网游的许多世界观也不仅来自于西游记，而是来自今何在所著的那本悟空传。

有机会大家可以读一读这本中国第一代网络小说佳品，其中包含了年轻人的愤世嫉俗其内容充分反应了互联网时代的年轻人，面对新世界和旧世界的冲突对秩序的失望和反思。

而这篇小说又脱胎与周星驰的大话西游，用一个爱情故事来讲述西游记里的人物情节，创造了诸如孙猴子勾引牛夫人，紫霞仙子爱上孙悟空，猪八戒和蜘蛛精生下唐僧等桥段。

当年周星驰的大话西游也是广受诟病，业界评价和票房双双扑街，但却获得了中国大学生的广泛好评。时至今日紫霞仙子和至尊宝的爱情故事依然脍炙人口。于是一部烂片一举封神，周星驰后来在北大演讲时自己就亲口承认他从未想到大话西游能得到如此多年轻人的喜爱。

所以我们可以看到，新时代的创作者希望用新时代的角度来解读经典，或者说他们只是在用孙悟空的形象讲自己心中的故事，而这恰恰就是文化和文明演变的方式。

西游记的故事最开始不过是玄奘西行记，说书人为了像个故事，加了几个徒弟和光怪陆离的遭遇，随后又为了迎合观众对西域的想象再加入很多妖怪，然后徒弟变成猴子猪，再创造出满天神佛和齐天大圣孙悟空。

这一经典的成型本来就是后人不断创新前人的东西，才让一段寡淡的历史变成脍炙人口的神话经典。照着一些人的说法，吴承恩也是数典忘祖玷污经典，竟然把玄奘法师的成功寄托在上天的安排和猴子的强大上，玄奘自己却被刻画的贪婪胆小不明是非，那岂不是也该被禁掉？是了是了，忠于历史才是玄门正宗，西游记原著也是旁门左道嘞。

最后我们发现，原来这些人捍卫的并非正统也非经典，不过是自己认知的边界而已，一旦别人突破了就会难受，而如果别人成功就更会嫉妒，如果还大获成功改变了一些路人的认识就比杀了他还难受，这就是黑神话为什么被他们贬低辱骂的真实原因。

既然是创新作品，我们就来看看他们都创造了什么。

在游科的西游世界不存在所谓必然的上与下，满天神佛本质上只是上位者统治者，而非创世神明。他们的存在依靠凡人的信仰也就是灵蕴。凡人信仰多了灵蕴就多，神仙就强大。所以为了自己的影响力，神佛就会有骚操作来获得灵蕴。

除此以外还有一个大的设定就是天劫，这一点也是忠于原著的，须菩提教悟空的时候就提过躲三灾的法门，500年雷劫，再500年天火，再500年风劫。

而在游科西游中将其扩大变为任何神佛都有大限，那怎么才能突破大限劫难呢，西方靠转世轮回，东方靠人参果和蟠桃，换言之人参果和蟠桃其实是天庭控制神仙的工具。你不听话我就不给你吃，你就过不了劫难，500年后必死无疑。

当然也不完全只有这几种，比如老君的金丹，还有金蝉子的肉体，都可以长生不老。

长生不老寿与天齐，永远存在，那么影响力就永远在，位子就永远在，对世界的统治就永远在。基于这一点，我们再来看黑神话悟空前五个章节的故事。

## 游科重构的西游宇宙

第一章传销头子黑熊精，从南海观世音菩萨那出来，说自己待着菩萨真传可以帮妖怪起死回生，最后不过是消耗同族生命延续一具已经死掉的肉体，所以你看到了不忍伤害同族最后上吊自杀的凌虚子。

另一个新白衣秀士则是杨戬派来的卧底，这个按下不表。

黑熊精一边传授修炼法门卖符水，蛊惑各地小妖前来投靠赚取财物供奉，其实传的都是假东西，附和他的妖怪就会被提拔，实事求是的妖怪就得不到重用，这其实和缅北的诈骗组织一样，一切不过是一场骗局。



这一章我们会获得一件大圣的根器，眼见喜，其名来自于大圣被唐僧所救后遇到的六个强盗，寓意便是除六贼关六尘求得六根清净开始修佛之路。

大圣打死他们六个，也便是除了自己的六贼真心实意护送唐僧去西天取经了。

眼看喜更直接指的就是贪婪，而第一章故事里的金池长老正是灭不掉眼看喜这一贼才会做出烧塔取袈裟的决定，黑熊精也是因为眼看喜才会本来好心下山灭火最后演变为盗走袈裟据为己有。

游戏中的大量小妖为何被骗，恰恰也是因为贪婪，认为送大王一两个宝物就能得长生不老的秘方仙术，因为贪婪才去供养，因为贪婪才会被骗，也因为贪婪才会变成黑熊精野心的炮灰被玩家扮演的天命人打死。

那么映射现实，想要发财投资空气币A股各种高回报理财，结果你要利息人家却要你的本金。

许多底层男人给扭胯女主播打赏，以为自己拼命打赏就能博得红颜一笑甚至来一场艳遇，却不知人家已经产业化运作直播的人可能都是美颜加科技。

更有甚者为了传宗接代给父母一个交到，相亲认识三天就敢给过去大额彩礼，直接想生米煮成熟饭。最后不过是人财两空头顶帽子绿油油。

这一切都是为了一个贪字，对应的正是眼见喜这一贼。

可以说这一章的故事既是对西游记的传承又充满了佛法的机辩，更具有实际的现实意义， 黑神话悟空在剧情安排上正是秉承了西游记的这一特点，在主线推进中埋下剧情人物的故事，再以关键道具和战斗系统来点明主题深化主题，给玩家更深度的剧情体验。

初见我们会被美术战斗所震撼，再看却见众生的善恶美丑，最终竟能领悟一个佛法一句真言一点哲学禅修的韵味袭上心头，宁人回味无穷。

**黑熊精问菩萨，为何那金池长老情缘已断，金海尽干却偏偏放不下一件袈裟，菩萨回他，若不穿上这袈裟，众生又怎知我尘缘已断、金海尽干？**


这句话便是最终点题，金池看似看中的是袈裟，其实看中的是众生眼中对袈裟的认可，他修的并不是行而是他人的认可，事情从一开始就是错的，又何谈修得正果大彻大悟。

所以那几百间房的观音禅院烧了个干干净净，心心念念的袈裟也替他人做嫁衣，才会以头撞柱一命呜呼，到死还要变个大头幽魂，漫无目的的在塔林游荡，似乎那浮屠塔下那碑林之中，还残留着他少时修行的初心。

**金刚经第三品 大乘正宗分**

若菩萨有我相。人相。众生相。寿者相。即非菩萨。

自此黑神话悟空第一章的剧情我们解析完毕，而黑神话悟空的故事才刚刚开始，我无法理解 这份精致细腻有深度的游戏盛宴，这份对中华文明的致敬和传承何愧于天地，招惹诸多烦扰。

这到底是黑神话的剧情真的烂，还是有些人只喜欢吃快餐嘴巴和消化系统已经坏掉了，或是有些人为了某种利益，被眼看喜这贼给蛊惑了心神那我们就不得而知了。
