# 君子二不过

候姐: 杰哥，请教一个问题杰哥，你不是推荐了一个up主吗？然后我就看到他的视频了，其中一个视频，是关于王阳明的心学，由此产生了一个问题，就是教员的社会实践和王阳明的知行合一挺像的，可是杰哥说过他俩是不同。

杰哥: **你说的这些东西跟你有关系吗？** 侯姐，你**思考的问题和你实际面临的问题有巨大的脱节**，你没有发现吗？不要想这么多东西啊，我就送你一个一个很重要的一个想法，你就把**君子不二过**这个东西先想明白。

侯姐: 刚刚百度了一下，君子不二过是同样的错误不会犯第二次。

杰哥: 这样的理解呢，是对的，但他太浅层次了，为什么这么说呢？很简单，怎么做到呀？

侯姐: 是因为他在第一次错误中已经吸取到足够的经验，还有办法

杰哥: 说的对，但是怎么吸取这个经验呀，你看还是没有涉及到问题的实质，对不对？

侯姐: 是他在第一次错误的过程中，他观察到了问题的本质

杰哥: 真实的世界里是没有人愿意去犯第二次错误的，对不对？比如说第一次把碗打翻了，妈妈骂你，你是不可能想玩一定要再打翻一次，因为挨骂的滋味是不好受的，这个趋利避害是不会有人愿意去犯第二次错误的，所以这个道理是很好理解的，问题是怎么做的，这才是最难的，对不对？

侯姐: 所以问题的实质是掌控自己。

杰哥: 不是，你还是没有触及实质，怎么掌控自己呀？你看你还是在问题的周围再绕圈圈，对吧？你在拆东墙补西墙，用问题去证明问题，这是做不到实质问题的，知道吧？侯姐，这也是修为不够的原因。我接下来给你讲的这些东西，可以帮助你少走很多弯路，你真的听了，你付诸到实践中，你会马上理解这个不二过到底有多牛逼好不好？

杰哥: **孔老夫子跟大家讲这个不二过，本质上是让他的弟子学会自省，不是说我做错事了我才自省**，而是周遭所有的事物都要自省，叫日三省吾身。什么概念呢？比如说你被一个人骗了，骗你的人是不是错的，他当然是错的，但即使你是一个受害者，你也要开始反诸求己。我轻信了这个人，我为什么会清醒他，我怎么就那么蠢？于是你在反思中就不会陷入情绪，**不会把一切向外求，而是向内求**，于是再遇到这种事情的时候，你就不会怎么样上当了，明白吧？

杰哥: 结合到你的事情上，你找了一个工作，发现这个老板娘不好相处，被他坑了，工资这件事情他百分百错，你百分百对，那么我们应该如何看待这件事情？我们当然要维权，当然要工资，但是我们应该思考一个问题，就是我为什么会到达当前这个处境，这个就叫反求诸己，而不是求诸于外。你有这个反思能力，你就会吸取这个教训，你下一次找工作的时候，就会找到更好的工作，同你找男人，同你干工程，同你做生意，同你你做任何事物，你遇到的好事儿，遇到的坏事儿，遇到的普通事儿，你都会开始反思自己在这件事儿上有没有做对，还能不能更好。

杰哥: 所以，我们应该经常静下心来思考问题，把自己最近一段时间做的事情反思一下，复个盘，看看自己哪些事儿做的很好，那下一次要继续坚持，哪些事儿做的不好，即使勉强过了关，别人没看出来，自己心里要清楚，对吧？哪些时候自己是侥幸心理的，哪些时候自己的确在糊弄事儿。想明白，下一次做的时候要做好。这种习惯一旦养成，日积月累，你就会和自己的同龄人、同一个阶层的人产生巨大的鸿沟。不用多久，三年到五年，你会是一个样子，他们会是另一个样子，明白吗？可能三年五年以后，他们还是马货工人，他们还是画图的小弟，他们还是社畜，而你已经开始掌握实际权利了，因为同样的事物给你的养分是多的，多的，给他加的经验是123，给你加的经验是十二十一百，你想想，如果你在23岁的时候学会了这个道理，而且把它运用在工作中，二十七八岁你就已经牛逼了。

北落师门: 有的时候不是你想了就能明白的，受到抽象能力的限制，提取不到这一件事情的背后的逻辑。

杰哥: 那你说抽象能力是怎么来的？天上掉下来的，还是思考思考慢慢练出来的呢？

侯姐: 肯定是慢慢思考练出来的。

杰哥: 会不会我说的这三五年时间，其实主要就是练你的思维能力，从最开始什么都总结不出来，到最后发生任何一件事儿，你都能快速反应，得到经验呢？想一想。

杰哥: 你和大政治家、大企业家、牛逼的商人，牛逼的战略家，缺的可不是脑袋胳膊，是思维能力对不对？就是抽象能力嘛，所以这就是抓住了重点，但其实没有抓住重点，这个东西只有通过自己的不断努力积累，然后产生量变，引发质变。

杰哥: 西方人叫缪斯，咱们东方叫觉悟。日本人喜欢到那个悬崖底下找感觉，对吧？东方人喜欢格物与致知，这个格物到底是啥？你想想，其实就是艰难刻苦的思考问题，通过不断的思索，不断的思索，终于有一天想通了，那想通的路只有你自己知道是什么路，没有人能代替你走完这个过程。

侯姐: 我工作被老板娘坑，思考过如何找到一个好的工作。

杰哥: 你要想想你才多大呀，你有多少社会生活样本进行参考，你没有对不对？那你有今天这个成绩就已经非常非常难得了，对不对？要这么看问题，你是在用20岁的年龄干30岁40岁的事情，那么一定是很艰难的，但你提前干就有提前干的好处，社会会奖励你，等到你二十五六，哎，出去工作的时候，你少犯错，你就走的远，就这么简单呢。

杰哥: 小孩儿想学习好就得提前学，对吧？现在孩子都是提前学啊，小学学初中的知识，初中学高中的知识，一样的，你20多岁的时候学，30多岁40多岁处理的问题的方法你就开挂，就这么简单，你别管别人卷不卷，这就是最简单的道路，你少卷好多事儿知道吧，反而是什么呢？跟你同年龄的人在熬苦熬苦夜的加班，对吧？你在陪领导见客户，你在陪领导做事情，甚至在决策层周围转悠，那你能不混好吗？你想想，但前提就是你得有足够的这个自信力，自己做的每一件事儿都要好好的复盘，仔细的思考，没有那么容易成功啊，兄弟们，所有的站在上面的人，那都是卷出来的，那真的不是说靠他爹，我就说一个很简单的道理，你就说一个上市公司，那是私人的公司，对吧？好，他儿子能不能接他的班，不是他说了算的，知道吧，这中国这个社会，不是儿子就能接老子的班的。那些告诉你家天下的人啊，说中国什么老子传儿子的人，他本质上就是社会底层，他根本看不到上面到底是怎么回事儿，你能干，周围的人比你还能干，你的二把手，那副手盯着你的位置呢？你敢把位置传给你儿子，所有人盯着你，你敢乱来？你想想，多少人表面上不说什么，背地里一定会搞你。所以说现在很多这些商人也好，当官的也好，他的确会提拔他儿子，培养他儿子，这个无可厚非，但他绝对不敢啊，把自己的权利怎么怎么样过度给自己儿子，那他都不用混了，他只要做做这件事儿，他很快他就他什么都没了。于是我们就有机会，我们的机会就在于他没有办法明目张胆，非常简单的把权利和财富传递给自己的儿子，那我们就有机会，你的机会就是你要成为这个集团、这个公司、这个国家的二把手、三把手、四把手。明白吧，中国的阶级固化和美国、欧洲的阶级固化是完全不一样的啊，我们的竞争是非常激烈的。
