# 黑神话悟空剧情解析

> 作者：杰哥

## 前言

最近互联网出现许多针对黑神话悟空剧情的批评，主要论点是阴谋论，中二，啊对不上我心目中的西游记。
这是何等的可笑，这些人并非一定是收了钱，更大程度上只是无知对文化产业和游戏产业的陌生。

无阴谋论不3A，游戏本质上就是脱离严肃叙事，用超出常理的逻辑来解释现实世界。
想象力是核心。
中国文化产业的发展最大的枷锁，恰恰是中国人对传统的崇拜，而不是对传统文化的开发和利用。

打开 Steam 把所有3A大作你挨个过一遍，几乎没有一个不是对人类某一段历史文化的重新解读，里面几乎充满了阴谋论，既创作者自己的一条异于常人充满离奇想象力的解读方式。
你若不信我可以随便举几个例子：刺客信条世界级大IP，其核心内容就是古代科技被现代人争夺，一个兄弟会相信秩序，一个刺客组织相信自由，然后两个组织创造了人类历史上所有的文明和朝代，这还不中二这还不阴谋论，但这一点不妨碍它成为最具西方文化色彩的游戏IP。
里面拿着罗马教皇开涮，把美第奇家族塑造成超级反派，我可没见谁突然跳出来对其口诛笔伐。
万物皆虚，万事皆允，杀掉一个个历史人物后我们发现，诸如拿破仑华盛顿都是因为有了金苹果才能开创大业，这特摸不阴谋论？

黑暗之魂，故事背景杂糅了全世界各地的神话传说，其内核却是整个世界忽悠主角变强后牺牲自己燃烧自己维持世界延续，这特摸不够阴谋论？这都不是人心向背的阴谋论，这特摸相当于说世界都是假的。
战神系列，一个原创角色杀穿希腊神话然后杀穿北欧神话，把神明描写的狭隘自私无恶不作，为了利益勾心斗角，主角的爹竟然还是宙斯，这特摸不黑暗，不阴谋论！

哦这套东西老外用就叫大胆，中国人用就变成了侮辱经典，何其荒谬，何其双标？

而反观中国大量家长利用自己的社会影响，用社会举报机制，不知道毁灭了多少优秀的文化产品。

实际上中国社会恰恰是一群掌握话语权的没文化的懦夫，在阻扰文化产业的健康发展，他们既读不懂老祖宗的东西，更不敢开拓创新，只敢对着创新者狺狺狂吠来证明自己拥有文化定义权。
但他们尸位素餐毫无进展，好端端的中国传统文化放在他们手里朽烂了稀碎了埋进土里被人遗忘了都无所谓，反正我得是那个玄门正宗！

三国题材，做的最好的是日本，水浒被开发被利用最好的竟然是一家台资企业方便面里的卡片，西游记并没有真的走出国门，只是一群演员全中国走穴，还因为利润分配不均导致内讧。
伟大的红楼梦养活了一群狗屎一样的红学家，却是把这个IP做的老百姓越来越陌生了，翻拍的狗屎玩意一次次挑战中国人的审美极限。

中国最没有文化的一代人，毁灭了中国文化传承，限制了中国文化的发展，耽误了中国文化走出去做大做强的机遇！
而反观日本，弹丸小国，从历史文化上是我们的儿子孙子，却因为开拓创新允许大胆创作，不断涌现出各种各样的优秀作品。
请记住这种涌现是立体的，并非全部都是歪曲恶搞，正统的有能剧，有大河剧，不正统的有各种各样的魔改和游戏漫画。
传统的正规的正本清源，民众的二创的扩大影响，这才是一个文化符号积极健康的发展模式。
普通人了解可能是通过各种魔改二创，接触之后觉得有意思，人家自然会去看真正的正轨的历史是什么样。
你需要给别人一个理解的跳板，理解的过程，而不是板着个脸搞那套懂的都懂的谜语人。
所谓针对黑神话悟空所谓误导老外的说辞既可笑又无知，甚至说这些人这辈子都不可能真的做好文化产业，或者说做过文化产业。

总之别人是围绕一个主题，各尽其能各使其力，而非建立一个所谓权威否定其它所有创作者。
这并不是什么所谓正统，这是吃独食！是两开花，是下作不要脸！
作为年轻人，最应该具有的就是开创性和包容性，黑神话悟空只是一款游戏，它要承担的责任也只是游戏的品质对不对得起价格，里面的内容是不是反社会反人类反基本历史规律。如果没有那就应该得到最大的自由去表达去创新，只有这样，我们才能得到一个越来越繁荣的文化市场，一个让中国文化做大做强走出去的市场。
任凭这种玄门正宗的人把持话语权限制文化发展，只能是老祖宗的东西亡了，新的东西也出不来，最后年轻人只能抱着西方人的臭脚，玩着刺客信条，战神，仁王，对中国文化束之高阁望而生畏。
为什么，因为你的文化没有人味儿，只有爹味儿！

聊完这个大前提后我们正式讲解黑神话的故事剧情，请记住我这里不会去评价故事写的好于不好，感人不感人，忠不忠于原著，因为这些非常主观，我要讲的是叙事方式是否足够高级，内容量足不足，是否符合玩家游玩的体验需求。

要想彻底读懂黑神话悟空就必须要明白游科团队是曾经做过一款网游斗战神的，这款网游从一开始就是希望颠覆西游记的讲述方式，给大家带来一个完全不同的西游世界。而这款网游的许多世界观也不仅来自于西游记，而是来自今何在所著的那本悟空传。

有机会大家可以读一读这本中国第一代网络小说佳品，其中包含了年轻人的愤世嫉俗其内容充分反应了互联网时代的年轻人，面对新世界和旧世界的冲突对秩序的失望和反思。
而这篇小说又脱胎与周星驰的大话西游，用一个爱情故事来讲述西游记里的人物情节，创造了诸如孙猴子勾引牛夫人，紫霞仙子爱上孙悟空，猪八戒和蜘蛛精生下唐僧等桥段。
当年周星驰的大话西游也是广受诟病，业界评价和票房双双扑街，但却获得了中国大学生的广泛好评。时至今日紫霞仙子和至尊宝的爱情故事依然脍炙人口。于是一部烂片一举封神，周星驰后来在北大演讲时自己就亲口承认他从未想到大话西游能得到如此多年轻人的喜爱。

所以我们可以看到，新时代的创作者希望用新时代的角度来解读经典，或者说他们只是在用孙悟空的形象讲自己心中的故事，而这恰恰就是文化和文明演变的方式。
西游记的故事最开始不过是玄奘西行记，说书人为了像个故事，加了几个徒弟和光怪陆离的遭遇，随后又为了迎合观众对西域的想象再加入很多妖怪，然后徒弟变成猴子猪，再创造出满天神佛和齐天大圣孙悟空。
这一经典的成型本来就是后人不断创新前人的东西，才让一段寡淡的历史变成脍炙人口的神话经典。照着一些人的说法，吴承恩也是数典忘祖玷污经典，竟然把玄奘法师的成功寄托在上天的安排和猴子的强大上，玄奘自己却被刻画的贪婪胆小不明是非，那岂不是也该被禁掉？是了是了，忠于历史才是玄门正宗，西游记原著也是旁门左道嘞。

最后我们发现，原来这些人捍卫的并非正统也非经典，不过是自己认知的边界而已，一旦别人突破了就会难受，而如果别人成功就更会嫉妒，如果还大获成功改变了一些路人的认识就比杀了他还难受，这就是黑神话为什么被他们贬低辱骂的真实原因。


既然是创新作品，我们就来看看他们都创造了什么。
在游科的西游世界不存在所谓必然的上与下，满天神佛本质上只是上位者统治者，而非创世神明。他们的存在依靠凡人的信仰也就是灵蕴。凡人信仰多了灵蕴就多，神仙就强大。所以为了自己的影响力，神佛就会有骚操作来获得灵蕴。

除此以外还有一个大的设定就是天劫，这一点也是忠于原著的，须菩提教悟空的时候就提过躲三灾的法门，500年雷劫，再500年天火，再500年风劫。
而在游科西游中将其扩大变为任何神佛都有大限，那怎么才能突破大限劫难呢，西方靠转世轮回，东方靠人参果和蟠桃，换言之人参果和蟠桃其实是天庭控制神仙的工具。你不听话我就不给你吃，你就过不了劫难，500年后必死无疑。

当然也不完全只有这几种，比如老君的金丹，还有金蝉子的肉体，都可以长生不老。
长生不老寿与天齐，永远存在，那么影响力就永远在，位子就永远在，对世界的统治就永远在。基于这一点，我们再来看黑神话悟空前五个章节的故事。

## 第一章 眼见喜

传销头子黑熊精，从南海观世音菩萨那出来，说自己待着菩萨真传可以帮妖怪起死回生，最后不过是消耗同族生命延续一具已经死掉的肉体，所以你看到了不忍伤害同族最后上吊自杀的凌虚子。
另一个新白衣秀士则是杨戬派来的卧底，这个按下不表。

黑熊精一边传授修炼法门卖符水，蛊惑各地小妖前来投靠赚取财物供奉，其实传的都是假东西，附和他的妖怪就会被提拔，实事求是的妖怪就得不到重用，这其实和缅北的诈骗组织一样，一切不过是一场骗局。

这一章我们会获得一件大圣的根器，眼见喜，其名来自于大圣被唐僧所救后遇到的六个强盗，寓意便是除六贼关六尘求得六根清净开始修佛之路。大圣打死他们六个，也便是除了自己的六贼真心实意护送唐僧去西天取经了。

眼看喜更直接指的就是**贪婪**，而第一章故事里的金池长老正是灭不掉眼看喜这一贼才会做出烧塔取袈裟的决定，黑熊精也是因为眼看喜才会本来好心下山灭火最后演变为盗走袈裟据为己有。
游戏中的大量小妖为何被骗，恰恰也是因为贪婪，认为送大王一两个宝物就能得长生不老的秘方仙术，因为贪婪才去供养，因为贪婪才会被骗，也因为贪婪才会变成黑熊精野心的炮灰被玩家扮演的天命人打死。

那么映射现实，想要发财投资空气币A股各种高回报理财，结果你要利息人家却要你的本金。
许多底层男人给扭胯女主播打赏，以为自己拼命打赏就能博得红颜一笑甚至来一场艳遇，却不知人家已经产业化运作直播的人可能都是美颜加科技。
更有甚者为了传宗接代给父母一个交到，相亲认识三天就敢给过去大额彩礼，直接想生米煮成熟饭。最后不过是人财两空头顶帽子绿油油。

这一切都是为了一个贪字，对应的正是眼见喜这一贼。
可以说这一章的故事既是对西游记的传承又充满了佛法的机辩，更具有实际的现实意义，  黑神话悟空在剧情安排上正是秉承了西游记的这一特点，在主线推进中埋下剧情人物的故事，再以关键道具和战斗系统来点明主题深化主题，给玩家更深度的剧情体验。

初见我们会被美术战斗所震撼，再看却见众生的善恶美丑，最终竟能领悟一个佛法一句真言一点哲学禅修的韵味袭上心头，令人回味无穷。

黑熊精问菩萨，为何那金池长老情缘已断，金海尽干却偏偏放不下一件袈裟，菩萨回他：**若不穿上这袈裟，众生又怎知我尘缘已断、金海尽干**？


这句话便是最终点题，金池看似看中的是袈裟，其实看中的是众生眼中对袈裟的认可，他修的并不是行而是他人的认可，事情从一开始就是错的，又何谈修得正果大彻大悟。

所以那几百间房的观音禅院烧了个干干净净，心心念念的袈裟也替他人做嫁衣，才会以头撞柱一命呜呼，到死还要变个大头幽魂，漫无目的的在塔林游荡，似乎那浮屠塔下那碑林之中，还残留着他少时修行的初心。

《金刚经》第三品“大乘正宗分：**若菩萨有我相、人相、众生相、寿者相，即非菩萨**。

自此黑神话悟空第一章的剧情我们解析完毕，而黑神话悟空的故事才刚刚开始，我无法理解 这份精致细腻有深度的游戏盛宴，这份对中华文明的致敬和传承何愧于天地，招惹诸多烦扰。
这到底是黑神话的剧情真的烂，还是有些人只喜欢吃快餐嘴巴和消化系统已经坏掉了，或是有些人为了某种利益，被眼看喜这贼给蛊惑了心神那我们就不得而知了。


## 第二章 耳听怒
在讲述第二章故事剧情前我们必须明白，黑神话是基于西游故事，悟空传世界观所做的游戏剧本，那么所有的角色都会有重新解读和剧情安排，这里无关信仰所以不要拿什么亵渎神灵来说事儿。

我们知道第一章黑熊精就是个传销头子，靠一些虚假的法术骗取小妖怪的贡献与灵蕴。
而第二章的核心角色黄风怪却是一位实实在在的狠角色，其实力远在黑熊精之上，甚至不输大圣乃至二郎神。

“手持三股钢叉利，不亚当年显圣郎。”

这是西游记中作者为黄风怪写的赞。
显圣郎指的正是二郎显圣真君杨戬。 拿他和杨戬对比，可见在原作者对黄风怪也是带有不同于其他妖怪的设计。作者要突出的不仅是黄风怪的武力，更是说明其心智与旁的妖怪不同，似有大的志向和正义感。
原文中黄风怪本是灵山脚下的一只老鼠，因为偷喝灯油怕被惩戒下界为妖。你看进取心和行动力拉满。
而游戏中对这一设定做出了补充，黄风怪并非下界做个山大王，而是来到曾经的黄金佛国斯哈哩为他们除了心头之患，巨虫蝜蝂，而后被封为国师为当地老百姓做了许多好事。

为了感谢黄风怪，国王甚至下达敬鼠令，把周围所有的鼠精都请过来与人一起生活。黄风大圣的创业生涯此刻即将达成圆满，谁道妖怪难成正果，只有神佛配的享受祭祀崇拜。
然而事情很快发生了转变，斯哈里国民仿佛受到了什么诅咒一般在一夜之间都变成了老鼠，原本人妖和谐的景象荡然无存，斯哈里国中对黄风大圣的揣测和抱怨开始此起彼伏。
黄风大圣遭此挫折心性大变，他心灰意冷地离开斯哈里国来到这黄风岭落草为寇，虽对妖怪们还是很讲义气，却开始素日食人，变成了寻常妖怪的样子。后来呢，遇到唐僧师徒才有了西游记里的故事。

原著中孙悟空与黄风怪斗的天昏地暗渐占上风，却被他的三昧神风吹瞎了眼睛，幸得灵吉菩萨搭救降服黄风大圣才渡过此难。从此黄风怪拜灵吉菩萨为师好好修行，悟空继续保护唐僧取经。自此原著中再无黄风怪的内容。
而游戏里则补充道，取经成功之后，悟空再次违抗天庭（也就是游戏开局的故事），被杨戬所杀，六根中的一根耳听怒被黄风怪获得，他为了炼化此物为己所用，需要炼化的法器，甚至直接割下师傅灵吉菩萨的头颅。
等它再次回到黄风岭后，更是性情大变，为了炼化悟空六根怕人偷袭，立起黄风大阵，搅的周围百姓民不聊生，而投靠他的妖怪他也再无关心公平可言，只当做可以利用的工具，帮自己护法即可，至于斯哈里国民和老虎精的矛盾，土地和山精的矛盾，它都不理不问。

玩家作为天命人，一路披荆斩棘，灭鼠妖，砍猛虎，碎石精，终于见到了黄风大圣，这黄风大圣却也不似原著中的模样，而是抱着一个硕大的佛头，看起来神神叨叨已经半疯。
在一番苦战之后，天命人将其击败，随后一路陪伴我们的说书人却捡起佛头显出法身他真是被黄风大圣砍去头颅的灵吉菩萨。之间其讲大圣六根之一的耳听怒送给我们，第二章故事到此结束。

等等，你是否和我一样也有许多疑问，为何斯哈里国的百姓都变成老鼠，为何黄凤大圣本来侠骨柔情却突然性情大变。为何他本就修成正果，却又要斩落灵吉菩萨的脑袋炼化根器呢？ 答案正在故事的开始，巨虫蝜蝂身上。
斯哈里国所在乃落日之地，太阳入海海水沸腾，巨大声响会震死城中小儿，为此佛祖赐予巨鼓，每到落日之时敲响巨鼓，其声浪和对冲海水沸腾之声保护百姓。

因此此地百姓虔诚敬佛，广修佛寺甚至给佛像镀上金衣，这就让国王产生巨大忧患，认为果然敬佛不敬王，于是捣毁寺庙驱逐僧侣，而正在此时巨虫蝜蝂到来，每每敲鼓便会从地下钻出祸害生灵。

这蝜蝂背上生有巨大佛头，当天命人将其击败竟能在其中找到佛祖赐给灵吉菩萨的法宝定风珠！
第二章故事结尾的时候，更有暗语介绍这蝜蝂可能也是某位西方尊者的坐骑，再结合黄风大圣前后性情的变化，如此一切真相便呼之欲出了。
佛祖施恩拯救斯哈里国，然而本地人却灭佛保皇，招来灵吉菩萨的报复，用佛头寄生坐骑蝜蝂为祸，是为对当地人的警告。
黄风怪只是灵山的妖精，偷油吃是本分，却被驱赶到斯哈里国，正是知他心中有正气喜好打抱不平，用它消灭蝜蝂解那国民之忧。
本来预想一害一解，这斯哈里国必然虔诚向佛，谁知这凡人不知好歹却开始敬鼠，偏离西天的意志更远，于是灵吉菩萨再降灾祸把国人统统变成鼠妖。

此时本来以为自己做了大好事的黄风怪才看破其中缘由，原来自己行侠仗义拯救斯民也不过是神佛的棋子，那还做鸟的好事，于是开始吃人害人，只是对妖怪友善。
等遇到孙悟空后，再被灵吉菩萨抓走，更得知自己是被人故意安排在这，只为凑够81难。作为一名优秀的妖怪，充满上进心和行动力的它，又怎能不万念俱灰生。
那更是怒从心头起恶向胆边生，当他掌握悟空根器可以，可以强大自我摆脱神佛摆布的时候，就变得极端自私，再也不管什么人啊妖啊师徒情分、百姓、灵吉、鼠妖、虎妖、石精都不过是他逆天改命的工具。

他终于从行侠仗义的黄风大圣，变成了半疯半傻的黄风怪。
那么何为耳听怒呢，并非只是指代听闻冒犯的言论，而产生怒意，更是因为怒而改了心性改了价值观，改了自己的行为标准，经历了许多不平不公之后，堕落成自己最讨厌的样子。
这与历史上许多能人志士一般，也是抱着美好的理想来到世上，最终变成最大的恶贼，如念锄禾日当午的李绅自己就是个大贪官。
如念落落死生原一瞬，悠悠成败亦何常的汪精卫，却变成了最大的汉奸。

究其原因，正是因为心中的杂念邪念，在耳听怒这一贼的作用下，战胜了正念善念，给了自己做错事做坏事的理由。
那沙国王本来依靠佛鼓拯救自家百姓应该心存感激，却听那鼓声越发愤怒和恐惧，害怕佛的威严超越自我，才会做出毁寺灭佛的举动。巨虫来袭让他如惊弓之鸟，才会有病乱投医，得了老鼠恩惠就抱老鼠大腿。虽然变成老鼠非常可怜，可这种朝情慕楚的行为却不值得我们半分同情。
那灵吉菩萨更是如此，凡人对佛的不敬之言，让他起了报复之心，先是派遣巨虫霍乱，后又将斯哈里国民变成鼠妖，作为菩萨却落下因果，其实也是过不了耳听怒这一贼。后被黄风怪斩下脑袋，不得不化生为一个说书人等待天命人拯救，可谓是丢脸至极。

西游记原著 第十七回，观音菩萨云：妖精菩萨皆是一念，若问本来，皆属无有。如今看来算是为灵吉菩萨所言。
而反观我们玩家呢，因为听了灵吉菩萨唱词，主观的将鼠妖、虎妖、黄风怪看做恶人坏人欲处置而后快，又何尝不是中了耳听怒这一贼的道？

世界是一个大染缸，许多人都因为长大见到的腌臜失了初心，我个人认为黑神话主创虽然在讲黑神话，却是用大圣的精神警示世人要不忘初心，不要被打击和不公对待之后，动摇自己的心神。
与这些神佛皇帝妖怪对比，大圣却是遭受了更多的不公和打压，无论是老君炼丹炉还是五指山500年的压迫，却都未让他的初心动摇半分。
在西行路上，他依然爱憎分明锄强扶弱，明察秋毫刚正不阿，不欺良善，不恕丑恶。倒是那金蝉子转世的唐僧经常善恶不分阴阳颠倒惹出许多笑话。
所以这大圣的根器，又岂是这些庸碌之辈所能炼化吸收的？
要灭耳听怒这一贼，灭的不是怒，而是灭了自己随波逐流的懒散和妄念，坚守初心不忘本源，从始至终都是那个正气满满的少年，而这也正是大圣无论在任何时代都被人推崇喜爱崇拜的根本原因。

伟人言：**金 猴 奋 起 千 钧 棒 ， 玉 宇 澄 清 万 里 埃 。 今 日 欢 呼 孙 大 圣 ， 只 缘 妖 雾 又 重 来 。**

正是警告我们，不要放松警惕，不要被虚妄和邪念控制，辜负了先烈们的牺牲换来的革命成果。孙悟空的形象也正是如此，在任何时候任何时代，都是中国人心中最伟大最纯正最正义的形象，激励我们向前。
最后用郭沫若先生的诗作为结尾，与诸君共勉：

赖有晴空霹雳雷，不教白骨聚成堆。

九天四海澄迷雾，八十一番弭大灾。

僧受折磨知悔恨，猪期振奋报涓埃。

金睛火眼无容赦，哪怕妖精亿度来。

大圣精神是中国历史给我们留下的最宝贵的精神遗产之一，黑神话第二章虽有改编却水平在线，发挥优秀，给我们带来一场视觉盛宴的同时还给了我们一断曲折动人的故事，更让我们经历一场修心的历程，它无愧于跨越时代的精品，更无愧于对大圣精神的继承和开拓。

那么接下来，我们会对第三章进行解读，而这一章或许是黑神话集中暴露问题的开始，我可能会做出一些尖锐的批评，还请各位粉丝能理性看待。


## 第三章 鼻嗅爱

事先声明，与上两期对黑神话悟空的夸赞不同，这一期我的言辞可能会变得尖锐甚至刻薄，因为从第三章开始黑神话暴露出了它所有的问题。
但与现在互联网上到处可见的谩骂诅咒不同，针对黑神话的问题我们要讲的专业，提一些对游科有帮助的意见，而不是只谈自己主观感受，就把游戏一棍子打死，说什么遗臭万年垃圾游戏。

进入第三章后我们会发现游戏的风格改变了，虽然人物表演建模动画依然精彩，通关后黄眉和金蝉子的对话依然充满深意提纲挈领，但总是感觉有些说不出的异样。
你的感觉没有错，如果说第一章是忍龙一样的动作爽戏，第二章就是百转千回的箱庭设计，颇有当年黑魂1代的感觉，而第三章就变成了一个半开放的沙盒游戏。
是的第三章地图太大太大，而且彼此之间缺乏联系，前两张小地图做了很多细节，遇到小西天土地之后就不用回来了，我感到了巨大的美术资源浪费。

再比如亢金龙的那片湖，如此大的场景，内容却这么少,就俩收集品一个boss，一段剧情，玩到这，我能清晰的感觉到游科是融到资了，第一章的绵里藏针精雕细琢，第二章的百转千回全都不要了，我就要大，气派表演,因为这些都是投资人爱看的饼。
大湖泊，湖上和一条龙战斗，帅不帅！大乌龟，和山一样大！哇！好棒的想法。
可是这些这种点子相做好，其实都足够做一个单独的章节，那才能真的做好做透。
就如同第一关的金池长老，第二关的虎先锋父子三人，因为出现的够多够久才会让玩家印象深刻。
亢金龙小姐姐人气很高，但这个改编依然非常薄弱，只有两场boss站，一个影神图，这个角色立体不起来，玩家除了色色没有别的感情想法，无法记住她。

然后八戒出来了，一路给你插科打诨帮你补全故事的设定和世界观。这看起来很丰富，但本质上就如同黑熊掰棒子，捡起一个丢一个，当八戒出来后，我就彻底忘记亢金龙是谁了，注意力都在八戒身上了。
这种问题后续一直在出现，八戒后面是龟蛇情，又一条新故事线可又是嘎然而止，然后遇到黄眉的四个徒弟，不空不能不白不净，这就类似打大boss前要没了四个护法一样，可这些竟然是可选boss,而且只有不空有故事线，还要结合第二章CG才能看懂。至于小张太子我写文案的时候甚至把他给忘记了。
我就像在吃一顿华丽的流水席，每一道菜都挺好也挺精致，但你刚动筷子有了胃口，人家撤了。

现在就属于挖坑太多，填不过来，尤其是玩家经过第二章的洗礼之后，已经逐渐熟悉了游戏节奏，你又突然全变了，这就难免让游戏玩家非常难受。

那么这种问题是如何产生的呢？很简单，这涉及杰哥专业，就是产品管理的问题。
对工期和产品规划没有预期，想得太多工期不够，可是又给投资人和玩家看了太多炫丽的东西，饼已经画出去了，最后只能仓促组合把打磨不够的第三章努力拼凑成一个整体。
这就会给人一种大而不纯，杂而不精的感觉。

但这其实并不能怪游科团队。
要知道黑神话是一边融资一边招聘一边开发的，和我们常规看到的欧美大厂不同，游戏工作室是一项成熟且市场化极高的行业。人家是明确预算工期交给某个工作室多久做完。甚至于说一款经典游戏的重置，都有专业公司。他们不做新ip就帮老游戏换新皮。（恶魔之魂）
而在中国，做国产单机的企业少之又少 ，人才更是凋敝，管理人才就更是少之又少，完全不可能像欧美一样精准做好项目控制。
这其实才是我们对比欧美做不成好的3A大作的根本原因，市场化不足，产业化不足，工业化不足。
游科没有可以现成使用的市场工具，每一个轮子都需要自己现造，引擎是国外的，编剧主创自己做，管理自己做，程序员到处挖，美术东拼西凑后，策划更是不断的换人。
那自然无法控制成本控制工期，最后就会乱的一团糟。
而融资到位又明显改变了游科制作这款游戏的野心，从一款优秀的箱庭动作游戏，开始想做大地图沙盒游戏，就必然会出现步子大了扯到蛋的情况。

说了这么多如果你觉得杰哥评论的还算公正公平，麻烦你给我点个赞，如果是关注那就更好了，我会持续为大家做出优质文化产品的解读和解析，给大家讲明白行业内部的门道。

好接下来我们来说说被大家诟病最多的，大圣的人物塑造，也就是很多人说的 杀妻正道，欺兄骗嫂，为取经无恶不作，取经后又反复小人。
这一点其实很好理解，就是因为步子扯的太大，做不完导致的，再加上多地协同开发，没有做好整体的梳理，项目结果就会感觉混乱。
最典型的例子就是 第二结局动画里中二郎神的模样，和开头CG的完全不一样，这导致很多人猜测开局的二郎神是假的。
再比如，剧情中大圣过火焰山时劝说牛魔王只有接受改编这条路是留给妖怪走的，可取经完毕自己却带头造反，这种前后不一坑兄弟的举动让许多人觉得难以接受。
最后最让一些人无法接受的就是孙悟空和白骨精谈恋爱，还把白骨精打死了，打死了还后悔，后悔完忘不了于是造反。

那这里我就想讨论讨论，是大家无法接受孙悟空谈恋爱吗？不是，四妹和小狐狸一出来，多少人大喊老婆老婆。
那么问题到底出在哪呢？
其实熟悉艺术创作的人都能看得出，游科是希望塑造一个有人物弧光人物成长的大圣，从骄横跋扈的齐天大圣，再到被神佛蒙蔽控制的孙行者，最后意志觉醒大彻大悟挣脱束缚想要拯救世人斗战圣佛。原本规划了13章的故事，结果因为工期问题，削减为了6章。
相当于人物弧光全没了，给玩家看个开头，看个结尾，中间剧情没交代，还因为管理问题导致几个章节的东西乱七八糟前后颠倒，那就自然会产生这种结果。
但其实这并非重点，我们要明白，黑神话悟空不是电影电视机，它不是一个强故事剧情推动，甚至不是一款剧情向游戏，而是一款动作游戏，主要核心玩法是战斗啊。
为什么就这点问题却会招来如此多的非议甚至辱骂呢？
而且有些已经不是辱骂黑神话和主创，甚至诛连到喜欢这款有，讲这款游戏有点的up和笔友们，一个个都要被查三观，查身份证，质疑品味思想，问候全家。

那么我想请问，这正常吗？这是在客观的讨论问题吗？

当然这里面必然有些是收了钱的水军，故意而为，但其实也有很多就是真实的用户真实的玩家。
这种风气到底是怎么形成的，这才是我要做这期视频真正的目的。

我想告诉大家的是：
中国的文化产业，已经被上一代资本给做废了！

我们现在的文化产业，其实创作者没有任何话语权，资本观众才是核心，创作者要完全彻底的讨好观众，各种平台为了数据好看也都在不断的强化观众对作品的控制能力。

比如网络小说界就是个重灾区，观众看东西只看自己喜欢的东西，除了喜欢的元素以外，就看作者三观是否和他的三观高度相合。
只要出现三观不合，那就是毒点就是垃圾，容不得半点商量，因为读者不爽就退坑就会少赚钱，所以平台就会继续要求作者迎合观众喜好。
这就导致国内网络小说其实极度狭隘，男频小说的主角几乎已经清一色的变成死道友不死贫道，极端利己有便宜不占王八蛋。
换句话说，就是一对乐子人（观众魂穿），去各种时空各种地域装逼打脸。
你的作品其实并不是你的作品，是观众意淫的工具，我意淫爽了，我赏你两个破钱。

那些想要好好创作，希望能让作品的艺术价值更高的作者，即使水平很高，也必须对平台低头，对观众低头。这咋一看数据高了，收入高了，平台热闹了，但其实是极端可怕的。

因为这种环境是把观众培养成极度狭隘自闭非黑即白的二极管，他们不需要思考，不需要有丰富的情感，只需要接受机械化的输入然后爆金币就好了。
而作者也不需要有能力反抗平台，你按照平台梳理的数据，制造我要的内容，帮我爆金币就好了。
一切的核心，既不是观众，也不是作者，而是平台的利益。

是不是有点某某团快餐的感觉了。
这种模式看起来挺好，但做的所有东西，都是缺乏灵魂和创造力，不过是大数据计算出的几个高频词而已，绝对无法带领中国文化破圈占领外国市场。
而且随着观众用户年纪的增长，学识的增长，也必然会跳出这个循环，越来越厌恶这种低质量高同质化的内容，而选择更优质的内容。

所以我们可以看到，国产小说电视剧电影，在这种模式看起来市场数据越来越夸张，但能拿得出手的好作品却是越来越少，记忆点越来越模糊，能走出国门的更是少之又少。

多年来中国文化产业资本宣传的不是开放和包容，排名的不是优质内容，而是不断制造信息茧房，尤其善于煽动低龄化用户的情绪大搞饭圈文化，这种做法无疑是杀鸡取卵竭泽而渔，最后受损害的还是绝大多数用户和观众。

不信你看看现在的互联网，我们已经可以察觉到，非常明显的社会审美降级，许多奇奇怪怪的偶像剧，音乐作品，文化作品，素质低劣制作粗糙，内容三观更是奇形怪状，但因为能够迎合一部分人的特殊癖好，就能大行其道，而且还频繁上的了热搜，占据各大排行榜。至于这些东西是谁，我就不点名了。
但这些东西，上热搜我看不到人横加指责敢说半个垃圾，反倒是一个没怎么受到资本裹挟，扎扎实实做事情的黑神话，被人敲闷棍使邪劲打横炮，抓着一点细枝末节的小问题大做文章。
他们的心思不在游戏质量上，更不在广大用户的合法权益上，不过是想处置掉逆流而行好好做事儿的人而后快，而后安！
好继续躺在过去的产业格局里，吃的满嘴猪油。

让我们回到剧情之中，为什么第三章的根器是鼻嗅爱？
鼻嗅爱又代表着什么呢？
其实鼻嗅爱并非爱，而是之妄念，鼻子闻道味道，脑子胡思乱想，因为欲念牵动而对一件自己根本不熟悉不了解的东西，产生莫名其妙的爱和憎恨。

所以，第二章结尾CG中，书生看了一眼灵狐，就把她想象成美少女，就想要与她结婚生子是妄念。梦见狐狸吃人就害怕就难过，就怕它为祸人间，就更是妄念。
第三章结尾CG黄眉怪变成老鳖倒果为因霍乱世人，引导凡人的局限堕落就妄图解释世界万物三千大道重新定义佛法正宗，更是妄念。
老一代文化资本就如那黄眉怪，不断引诱观众堕落，变得极端狭隘，然后再说，看中国观众就喜欢吃屎，做什么鸟好东西，好东西是赚不到钱的。看到了好东西赚钱，就引导用户去咒骂去污蔑，企图用诅咒延缓自己灭亡的脚步。

看这就是倒果为因，这就是妄念，这就是鼻嗅爱。

第三章中最让我觉得好笑的，是这么一个场景，天命人和葫芦老头坐在圈里谈天说地，那赤尻马猴拿着长刀在外面无能狂怒，砍了又砍，还是未能伤二人分毫。
这恰恰就是游科和喜欢黑神话热爱黑神话的观众们共同的心声。

最后我想用一首诗来结尾：

**九州生气恃(shi)风雷，万马齐喑究可哀。**

**我劝天公重抖擞，不拘一格降人材。**

这部作品的确没有做到尽善尽美，但是瑕不掩瑜，更不是一些二极管们能诋毁重伤的，他的名字必将记录在中国的文化历史之中，成为璀璨而耀眼的一页，激励更多同道中人，更多的天命人，走上属于自己的西游路，不断向前不断努力，为了中华民族的文化复兴做出自己的贡献，而无脑诋毁他的那些小丑们，也只会被钉在历史的耻辱柱上供人参观。