# 关于两性关系与母体焦虑的思考总结

> 本文为 舰长群浅夏 所著，一下是正文：

> 2025年04月27日 13:22


就杰哥昨天直播提出的:女人塑造下一代的精神底色，男人引导下一代的社会性成长，这一点的思考。或有偏颇或有臆测，还望海涵指正。



从这个角度来分析。那么对于一场婚姻（注意不是恋爱，恋爱结合元认知7章爱情食用。我个人认为婚姻更多的是两个人的捆绑和为下一代提供一个成长环境）可以拆解出两个方面的需求:第一，两个人能长期相处，且相处下来相对舒适。第二，为下一代创造一个良好的成长环境。



就第一点来讲，其实是两个人相处的事情，涉及到尊重，包容，友善……等等美好的品质。有没有发现，这里和女人提供的精神底色高度重合，而非男人的社会性。所以，就两个人的相处来，如果两个人单纯的相处有问题，那大概率是这个女性不适合这个男性，所以杰哥也讲，女性想要优秀只要克服大部分女生有的缺点:脆弱、婆婆妈妈，斤斤计较……（剩下的我忘了）。同理，你会发现，和品质良好的人可以轻易成为朋友，而且会感到放松，自由。我的前女友经常会说，明明她对朋友很宽容，我的性格比她大部分的朋友都好，但是对我（男朋友）却总是容易生气或者发脾气。回过头来，我总结为:女性对男朋友（指婚姻过渡之前的角色）这个身份，自然而然产生的母体焦虑进而造成的不安。放到我身上了来说就是没有为下一代提供一个良好的成长环境。



第二点:为下一代提供一个良好的成长环境。我们要分析什么是良好的成长环境可以细分为三点:一，基础的物质条件，都是杰友，无须赘述。二，男人本身的社会性价值。三，将社会性传递给下一代，所需的必要陪伴。这三点，我会着重强调第二点。



我之所以把第一点从第二点分出去，就是想要着重分析除去工资收入的社会性价值，现在的一些宅男工作可以提供工资，却毫无社会性支撑。我大胆且毫无引用的将社会性价值进一步划分为三层便于个体的量化提升:结识，交流，价值交换。在结识阶段，主要是要克服内心的社交恐惧。这一阶段，需要自信这个伪概念，即需要积累成功的社交经验，打开从0到1的窗口，这也是为什么杰哥鼓励我们参加线下聚会。在交流阶段，有两个层面的能力要求，一是言之有物，这延伸出新君子六艺开拓知识范围，另一个要求就是表达能力。表达能力又可以细化落实为思维深度，逻辑表达和输出流畅度。具体的提升方案大家自行思考。在价值交换阶段，这一步我本人还没有什么比较成功的经验，以下关于这一段的论述都是我本人的预测及推论，这阶段需要:熟悉社会玩法及规则，拥有自己的价值优势，保持价值交换的流动性。



熟悉社会玩法和规则:二代可能环境天然有，我们靠请教和学习。拥有自己的价值优势:找不同，我有，对方没有的东西。例:外地人来徐州，那徐州本地就是我的主场地缘优势，必须熟悉自己的优势，那么优势才能成为优势。保持价值交换的流动性:情感价值和实体利益。两者往往不是割裂的，但是人为分开能给我们提供一个思考方向，情感价值，双向利用对方对哪方面的了解和知识，进行请教，并给予正面鼓励及评价，吹牛逼，拍马屁……。实体利益方面即学会互相利用对方的价值优势，迎来送往。

言至此处，可以发现，我们在社会上交往，也不是所有关系同步于哪个环节，而我们作为一个立体的人，在同时处理这些方面——有的处理尚可，有的处理很差。通过梳理，将自己的弱项，梳理出来，查缺补漏，提升男性自身社会价值。



最后说一下第三点陪伴，要有时间、精力、意愿去陪伴成长，有了孩子之后，自然就要为下一代留出时间和精力，那么工作和社交也响应要进行一定的切割和舍弃，也就是让渡一部分自我，这需要个人对自己生活的主次掌控力。



回到开头，我为什么要从下一代来分析，是因为我们每个人都是家庭的产物，都是上一代造就的我们。我们的父母，是我们对男女关系初步认识的第一扇窗，也是我们对另一半初步定义的起源，当我们长大了，我们就会想要扮演或者挑选自己心目中最理想最成功的父母。所以，你会看到女性时常像小孩子一样，因为她需要替孩子，来体验男性带来物质保障、社会性价值以及陪伴。这三者在当今社会只有一少撮人可以同时达成的（不得不感叹制度设计者设计之精巧），通常是需要取舍的。通常，在物质过了一个拟定的及格线之后，剩下的，就是看社会性价值和陪伴，这也是情绪价值大行其道的原因。陪伴只需要舍弃一些东西，但陪伴是为了延续，将你的社会地位，金钱等等延续的一个流程。陪伴不是男生的战场，只有社会性价值才是男性的驰骋的疆场，是需要厮杀争夺的。如果你可以给予陪伴和物质保障，但是没有社会性价值，那么你的工作没法继承给孩子，没有延续性，也没有社会关系继承给孩子，那么女性就会不安，但是从你个体上来说也没有什么过错，所以女性会挑刺，会找事，会作妖，你就会变成龟。只有在取得了社会性价值以后，陪伴才能将你的社会性价值继承下去。所以陪伴是建立在社会性价值的土壤之上的。所以，身为一名男性，抓紧机会提升自己的社会性价值吧。

