# 第九章 能力

能力这个词是现代社会的热词，老百姓过去不说，改开以后才变得越发重要。

很多兄弟会说，我要好好锻炼自己的能力以后怎么怎么样，还有人会说，我穷是因为我现在能力不足，那么到底什么是能力呢？

杰哥本身并没有太多智慧，就是喜欢较真，一些大家经常说经常用的东西，我喜欢搞明白，所以在我年轻的时候我就琢磨到底什么是能力？ 怎么就我有能力了我就能发财，我就能怎么怎么样？这个标准到底是什么？

所以我年轻时喜欢读名人传记，喜欢看历史，然后试图自己去总结，我发现能力其实是一种很模糊的概念，其幕后是对事物的理解和运用，我们有时候提能力不足或者提升能力，往往只是给自己不愿改变的借口，其实未必真的会去做。

接下来我会先证明这一点。

科举，是中国历史上非常重要的组成部分，其承载着社会上下流动给国家选拔人才的功能，那么其选拔出来的角色尤其是第一名，也就是状元，应该都是能力最出众之辈吧。

结果恰恰相反，中国历史上的文状元，一共608人，从大隋朝的孙伏伽，再到大清晚期的最后一个状元刘春霖，最终大多都是庸碌之辈，反而是一堆探花榜眼或者前100名的人人才辈出。

你不能说他们没有能力，也不能说科举选拔的人没有能力，那为什么往往不是第一名取得最多的社会成就，而是后面几名呢？这个现象就能说明能力的本质绝非这么简单。

能力有一个阈值，比如读书进入985、211，证明你可以好好学习，过了这个坎儿，剩下的学习成绩边际效用递减。

所以能上211的学生，本质上和清北没有根本区别，当然清北社会上会有光环，但往往我们看到很多社会的中流砥柱并非清北，清北只是位置更高，反而不容易成为领头羊，而是选择出国做码农给外国资本家打工。

于是学习最好地成了高级打工仔，而学习一般好的抓住机会反而成为大老板。

这其实是与科举制度遥遥相对的，但是非常统一。我们解释一下这个规律就是：

你会读书这个能力修炼到90分，就应该修炼别的能力，而不是想办法把90变成91，92。你每提升一分付出的努力和带来的结果是不对等的，而你的时间是有限的。

反观这个世界真正的有巨大成就的人，无一例外都是复合型多边形战士。

任正非：工程兵出身，得过大量专业奖章，为人圆滑有手腕，能说会道，对公司管理有独到的见解，对利益抓大放小，对财务无比精通。华为作为中国制造第一品牌已是实至名归。

周杰伦：篮球打得好，钢琴弹得好，做音乐天马行空，人格魅力也很高，身边永远围着一大群朋友，情商不低很能够抓住机会获得别人的信任和支持。所以历久弥新永远是最潮流的代名词，同时代的很多歌手要么消失要么归隐，完全不如他的常青。

大鲨鱼奥尼尔：篮球巨人内线王者，情商极高非常善于倾听，商业眼光一流利用自己的 NBA 工资财富已经完成了百亿身家的积累。现在在 NBA 的人脉名望远超老大，甚至一定程度上比乔石口碑都好。同一时代的其他明星都有破产流浪的。

王宝强：类型角色演出非常出色，情商极高接人待物非常娴熟所以圈里朋友极多，虽然人比较保守被女人利用，但做事雷厉风行该杀则杀。与之对应的汪小菲虽然也被女人欺骗，但王宝强要强上百倍。而且王宝强不仅磨炼演技，更在导演上下苦功已经成长为中国新一代导演中的领军人物。但与此同时，他的观众缘，圈内人缘都非常好，社会号召力极高。

看，我并非说成功只有企业家一条路，而是告诉大家，所谓能力是一个复合名词而非指代某种单项，当你对人说我要锻炼能力，我能力不足，你要清晰地明白自己到底要锻炼什么能力，什么能力不足，不然这种表达是没有意义的。

你既不能找到提升能力的方法，也不会真的做出任何改变，只会随着时间慢慢变得颓丧，最终放弃改变。

我们发现一个惊人的事实，这些成功者都是专业技术非常优秀，同时人情练达也如化境，好像真的没有任何一个是严重瘸腿的。

这里我可以给大家再细致地分析一下，**能力**到底是什么，其实不外乎两点，**吸收和表达！或者说认知和表达**。

所有专业技术方向的东西，都需要学习和转化，但本质都是对一件事的认知能力。你的学习能力改变认知，你的执行力工作能力，决定你能做到什么程度，但其实这都是认知的一部分。一个科学家，能创造一个学说，就是因为在这个领域，他的认知远超所有人。一位音乐家能做出无与伦比的音乐，也是因为在这个领域他的认知无人能及。认知有过程也有结果，总之这是你内在某种技艺的质量。

有了这个，你就有在社会上存在的底气，有了基础社会的通道，无论是上清北的还是古代的状元，都证明自己上学考试的认知是顶尖的。

而能力的另一面，就是表达。你的认知如何表达，你的思想如何传递，用什么表达方式才能获得别人的支持，什么情况该如何表达，这些都会决定 你的命运。

文天祥过伶仃洋中表达：人生自古谁无死？留取丹心照汗青。这就是天时地利人和都齐全了，于是他能够流芳百世。与他同一个时代，一起为了南宋奔波的大臣也有很多，贡献大的也有很多你又记得几个？又有谁追得上他的历史地位？

苏东坡一辈子流放写诗歌流芳百世，李白一辈子正事儿不干写诗放浪形骸流芳百世。屈原政治斗争失败，写离骚流芳百世。

看，表达分很多种，可以是政治的，可以是诗歌可是鬼神，但如果你不会表达，你和这些人同一时代，你的贡献即使更大，也不会有人在意或者记住你。

很多兄弟所谓的提升，几乎都只是提升自己的认知能力，甚至只是认知里的极小一部分，对于表达是忽视的也是不在意的，这就导致即使他修炼到一定程度，一样无人欣赏得不到别人的支持，那么他的一生就注定艰难。

回过头来，我们看看那些寂寂无闻的清北毕业生，和碌碌无为的状元们，几乎都是犯了同样的错误，他们在学习的路上无比强大，在社会这条路上无比弱小，自己的发展是瘸腿的，他们既不明白如何表达展现自己，也不明白如何表达获取别人支持，更不明白在遇到困难时候如何表达来解决问题，那就只能抱着书本死啃，继续不断强化自己的认知能力，其实一直掉在陷阱之中，所以就走不远。

从中国哲学角度，**认知是进取的要高歌猛进是为阳，而表达是润物细无声的是为阴**，一个人做不到阴阳协调那就会出现各种问题，最终导致失败。

换句话说，你的认知能力是学校家长一起培养的，你需要的是达到一定的阈值，然后就足够了，剩下要去培养自己的表达能力，表达只是一个统称，其包含了**接人待物，随机应变，审时度势，思辨总结**等多种能力。这样你的表达才能配得上你的认知。

当表达配不上认知，你就是个有知识的废物，虽然看起来很有学问，但是百无一用！

而认知一旦配得上你的表达，你肚子里的知识就是活物，可以组合转化带动其他人，带领大家前进一起完成艰巨的任务，那你自然能获得更高的社会地位，和更多的社会财富。

社会奖励的是拥有知识并能有效组织人转化生产力的人，古代是军阀是官员，现代是资本家是企业家，剩下的普通人，或者有才干不会表达，或者会表达一肚子草包，都只能吃到残羹剩饭，所以这既不平等又绝对公平！

那么如何获得优秀的表达能力呢？

其实关注杰哥接下来更多的视频和内容，尤其是元认知课程里的逻辑和观点，其实都是提升表达力的开始。看内容、总结、写读后感，在群里表达自己的看法，并进行切磋，获得更多的支持，避免冲突，这都是锻炼的过程。

希望大家不要错过这来之不易的机会，要抓紧时机好好提升自己，抓住中国这艘大船最后的上升阶段。
