# 第六章 公司

经过五章的铺垫，我们终于要开始元认知课程的第二个单元，实战篇，所谓实战必然是相对于理论。往往许多人更喜欢实战的东西，而忽视理论基础这是非常错误的，为什么呢？

想理解实战逻辑的精髓是需要底子的，而理论就是这个底子。如我们的课程安排，首先摆脱父母的精神控制，然后了解财富和权力的逻辑，然后明白社会在把人进行分层，而不是公平地对待，当这些基本认知你是理解的知晓的，经过思考总结的。

那么我接下来讲的实操性的东西，你就有了源头性的根据，而不是无本之木，无源之水。

好，那么为什么实操内容第一堂课要讲公司？因为公司是现代社会分配财富和社会竞争的基本形式。有人会告诉你是家庭，这是错误的。

因为现代家庭，已经失去了原来大家族的特点，姓氏血脉都在淡化，现代家庭就是一个小号公司，法人执行人员都是夫妻二人而已，它是公司的特殊形式。

请特别注意，这并非比喻，而是实质，所以当你看明白这一章后，你会深刻地理解为什么现代社会的婚育如此艰难。

**公司这种组织，英文叫 company ，而这个词原来意思是联合体，指的是多人多区域利益的共同体。看，谜底在谜面上，中文喜欢把名词说得高大上，公司，听起来是干公共事务的某个机构，但其实公司办的都是私事儿，是私人利益，私人团体的利益，小集体的利益。**

欧洲哲学和东方哲学中最大的区别，就在于个体之于集体的意义，中国人讲究先有国再有家，先有家再有我，也就是先公而后私，而西方人讲究自下而上，现有我才有家的意义，有了一个个小家庭才有国家存在的价值。

这两种概念孰是孰非我们不讨论，交给历史，我们要讨论的是，恰好中国这种社会绝对不会原发性的产生 company ，因为没有人能堂而皇之地谈论自己的私利，讨论就必须裹挟上公利，因为我要为大家好，所以我才赚钱，故而我们即使是 company 这种纯粹强调个人利益的团体，也要加个公字，这就是中国人的忌讳。

可是我们破除掉这层滤镜，还是要明确第一个认知，公司是为了争取私人利益的地方，企业法人从社会上获取利益的组织，它绝对不是什么维护公共利益的组织，即使是大国企大央企，它服务的也是它的管理者，而非直接服务全体老百姓，这是间接服务并非直接服务要明确，但即使是这样中国的国企也是资本主义私有制的眼中钉肉中刺，我们以后讨论。

有了这个基本认知，我们就可以反问一个问题，为什么所有现代国家都鼓励大家创办企业，而且所有成功人士几乎都有自己的 company 呢？

**直接说结果，因为商业社会的本质就是挖掘一个又一个可以吹泡沫的地方，你的泡沫比我的大，你就会发财，与此同时竞争需要秩序， company 的模式可以让国家用最低的成本管理和税收，同时可以让创业者用最低的代价保护自己的私有财产，所以这种制度才会被传播和认可。**

为了帮助大家理解，我们举个例子，大航海时代，海盗猖獗，因为混乱即使抢劫成功的海盗，也可能在战斗后补给休整不够，再次被别的海盗抢劫，同时当海盗退休后依然有清算的风险，于是就有了英国皇家颁布私掠证的官方海盗，它们可以使用官方港口休整，背靠英国皇家海军，给英国政府缴税，几乎解决了所有后顾之忧，所以英国海盗发展不断壮大，帮助英国人取得了大航海时代的胜利。

这就是混乱走向秩序的好例子，竞争从无序变得有序，那么对于海盗来说也就是利益最大化的。

我们再从另一个维度看这个问题，就是税收。中国古代有两种税制，一个是人头税，也就是你是老百姓你就要缴税，所以就会有人隐藏人口。历朝历代统治者做的第一件事就是明确人口。另一种制度是地税或者农业税，那就会有人隐藏土地，最简单就是把自己的土地寄存在有政治特权的举人名下，就可以做到利益最大化。要不然范进中举为何会疯掉，其中一个原因就是得到了黄金铁杆庄稼，几辈子都是吃不完。

可是历朝历代也都是在这种财政所有制中，逐渐税源枯竭最终导致改朝换代，于是施政者也在改革，如明朝的一条鞭法，就有合并税制的势头，再到清雍正时期一体当差一体纳粮摊丁入亩，才算是从根本上改变这种制度，奈何乾隆当权后又整体复辟毁了自己爹的改革成果。但我们要看到，直到新中国年代我们才彻底放弃农业税，这不仅是时代的进步，更是因为农业税的收取成本极高，而税额又太少。

商业税不仅收取方式更简单，不用丈量土地，不用统计人口，只需要管理企业账户即可，而且商人赚钱必须利用政府的相关政策，这两者就变成了互相需要互相依存的关系。所以又有句古话，叫作自古官商一体。

所以我们可以武断地理解，公司是小集体用来博弈的工具，公司是政府乐见的形势，因为利益大好管理，公司天然亲和权力，换句话说**是否靠近权利是公司是否赚钱的核心**，无论中国或者美国，这都是一条颠扑不破的真理。

特斯拉在自己的发展期，通过共和党内部大佬获得了NASA的天使投资，成为美国太空总署的供应商，可以免费使用美国太空系统的所有技术专利和试验场所。SpaceX的成功没有美国共和党的帮助，是不可想象的。

同样，其电动车在发展中遇到了巨大的资金问题和产能问题，这时候中国伸出援手，帮助特斯拉在上海建厂并且提供贷款，帮他走出难关，这件事的政策性好坏我们先不论，我们要理解这里面政治对商业的影响是多么强大。

公司，只是一个壳，在法律的体系下让背后看不见的手，可以通过它做不适合他们做的事，所以大公司同时也是国家意志的白手套，而并非肤浅地写在法律上的所谓一个经济法人。

如此好用的工具，手套，那么政治家在制定社会规则的时候，又怎么不会倾斜资源，怎么不会加以照顾呢？所以为什么一定要想尽一切办法建立一家属于自己的公司，本质上公司就是享受社会福利的途径，是接受社会分配的最有效途径。虽然这不等于张嘴乞食，但脱离这个渠道，你还想得到同样的利益，是绝无可能的。

换句话说，国家一旦完成资本化后，公司就变成了政府管理老百姓的中间键，类比封建社会的宗族乡绅，没有人能逃过这种制度性设计，自由职业者想要赚钱，就要和垄断企业签订不平等协议，家财万贯的富二代看似纸醉金迷，他购买的服务依然要和各种各样的公司合作。

**财富通过他们回流到大资本和国家手中，也通过他们对民众进行分配。**

而这种制度一旦形成，就会具有排他性，中间层为了自己的利益，为了满足上层给的压力，唯一的手段就是压榨被自己控制的员工和消费者，员工必须996，消费者必须付出高价购买低质量商品，这依然是无法改变的。员工和消费者只是这个游戏的温床，是背景，是无法参与到财富分配的，只能作为一个供养者，因为大环境变好获得稍微好一点点的生活待遇。

所以我们可以得出一个可怕结论，想要成为这个社会的上流阶层，或者哪怕你只想过得好一点，你都必须拥抱这种制度，成为公司制度的掌控者，操纵者，或者利益共同体。绝对不要幻想，当个大耳朵老百姓能过好日子。

我说这些，并非鼓励大家无脑创业，而是希望你把拥有一个自己的企业主体，作为自己的人生规划，积累技术能力人脉，或跟一个厉害的大佬，或自己开张，但无论怎么样你要么利用规则，要么被规则吃，你自己选择。

我们的课程进度非常缓慢，基本上会在一个点上死磕，这是要照顾许多在社会底层摸爬滚打的兄弟，只有这样一些概念才能真的理解真的消化，而不是把这篇文章粗暴地理解为，花钱创业，那往往带来的只是家破人亡，而是要树立正确的财富观和社会价值观，通过不断努力与思考寻找到真实可行的道路。
