# 第四章 人情世故

张大帅有句名言，江湖不是打打杀杀，是人情世故呜呜呜呜～

一时被奉为经典，那么什么又是人情世故呢？

虽然许多成长博主告诉大家人情世故是狗屎，真的厉害的人不需要懂，也不需要学，可是往往说这些话的人在自己人生的成长期，对这些却看得尤为重要。

到底该不该学，如何学，学了会怎么样，这些问题是否萦绕在你的心中，总是让你举棋不定呢？

其实问题很简单，杰哥喜欢问问题，为什么我们需要人情世故？他存在的土壤是什么？

当然这个问题，我首先把人情世故就简单地归纳为虚假的客气和各种拉拢，维持表面关系。

好，回答我它存在的土壤是什么？

如果你有答案，那么这一节你基本可以跳过，如果比较模糊就看看杰哥的。

因为，人需要有安全感，而我们的祖先从猿猴时代都明白，危险是无处不在的，不仅来自凶猛的剑齿虎，也来自别的部落的同类，有时候甚至来自自己同一个部落，甚至是自己的骨肉兄弟。

这是一切的本源，世界的本来面目不是互相理解，人与人之间也非三体人一样意识融合，我们几十万年前才初步发明的语言，几千年前才开始拥有文字，自此人类才开始互相畅快的沟通。来应对狩猎，天气变化，敌人入侵等等问题。即使如此，人类社会依然不安宁，不断有饥荒，战争，不断地祸起萧墙内部缠斗。分裂统一，统一分裂。

即使到了互联网技术如此发达的今天，我们依然还有190多个国家，有中国和美国两个超级巨头互相较劲，就算在中国国内，也依然分不同的阶级，地域，性别，在互相竞争。

那么我想请问，你是否已经找到答案了？

人情世故的作用是用来保持表面的和平，让人与人之间可以开始协作。

因为理想主义的万众一心，彼此理解是十分困难的，人本来就是偏见和私心，沟通又有损耗，那么如何让彼此放下戒备，一起完成一件事这其实是一个巨大的难题。

人情世故其实是对一系列操作的统称，迎来送往喝酒客气只是表象，真实的本质是通过某种行为，来确定敌人，朋友，在群体中确定自己的地位，稳固自己的价值，让反对你的人不敢轻举妄动，让支持你的人得到回报，等等。

我们来举一个很小的例子来说明这一点：

逢年过节，亲戚朋友来拜年，家长会让长大一点的孩子陪酒认人。这是我们经常见到的人情世故场面。

这里有两个问题，亲戚朋友为什么要来拜年，在家躺着不舒服吗？

因为在传统中国社会，亲朋好友是你存在的有效保障，没有这些人，你的土地会被人抢走，当你遇到困难，你必须有这些人，越是乡村生活的兄弟，越能深刻理解杰哥这段话的意义。

互相拜年，就是互相确认同盟关系，我们是血脉同盟，我们牢不可破。久而久之这种习惯保留下来，就变成了互相拜年。其实形势不重要，一家人多多的，尤其是男丁兴旺，任何人看到都要掂量掂量，这一家人我惹不惹得起。

把这个问题解释清楚了，那为什么要让孩子陪酒认人，陪酒还有那么多规矩？

因为每个人都不一样，有的人喜欢大口喝，有的人不喜欢喝，那么就会容易闹矛盾。为了减少矛盾，所以定规矩，孩子见了长辈先敬酒，晚辈喝完长辈喝一点意思意思，这样就能减少矛盾，让整个结盟过程顺利完成。

家长把孩子介绍给亲戚，其实就是时代的更替希望孩子得到更多人庇荫，在座的所有人活得都比你久，拥有的社会资源比你多，你早晚有用得上别人的地方，让孩子来拜见各位，就是要求对方予以照顾。而一旦这个长辈接受你的敬酒，就等于接受照顾你的责任，遇到问题不能假装不认识。你看这么玄妙的东西，一场酒就解决了，这么复杂的结盟，几句包含亲情的话就解决了。这难道不是智慧和艺术？为什么会被理解为糟粕？

为什么会遭受那么多人的反对呢？

因为，时代变了！

中国已经渐渐从乡土社会，变成城市社会，社会的基础也从熟人社会变成陌生人社会。所以亲戚朋友和你可能完全不生活在一个物理空间中，也没有利害关系，这种结盟就变得流于形式，而没有实际意义，换言之，如果和你喝酒的舅舅是某个局长可以直接解决你的编制，你愿不愿参与喝这杯酒？即使遇到不公平被人欺负，警察和法院比亲戚好使，那么这种结盟也就只能流于形式。

所以，人情世故没有意义了吗？

非也，不仅不是没有意义，反而变得更重要！

因为熟人社会虽然瓦解，但是权利利益的分配，依然是以关系进行分配。在美国一个政客会有自己的班底，从议员干到总统，他的班底也会随着升官，甚至做到国务卿，为什么？

在中国更是如此，一个县领导的秘书，可能跟着领导一路进入市，省，甚至中央。为什么？

公司里一个领导升职后，他的下属一般也会得到升职，为什么？

因为只有熟人你才放心，利益太大权力太大，交给陌生人害你的话你会吃不了兜着走，哪怕是一个小小的秘密都可能毁掉一个人。

换言之，当今社会人与人的信任正因为稀缺，才会显得弥足珍贵，所以能在陌生人社会结成盟友，才能出奇制胜，获得意想不到的好处，赢得意想不到的胜利。

**所以并非亲情淡了，而是利益关系淡了，结盟的必要也没有了。换言之，人类需要结盟，而人情世故就是结盟的仪式，学习好仪式才能让你有越来越多的盟友，越来越少的敌人，你学还是不学？**

而来到城市的大学生，只有知识没有文化，只有见识没有智慧，只有从书本上互联网上学到的一点别人的见解，其实对社会和生活都缺乏真实的体验，所以他们天真地以为，人与人之间是应该互相理解的，不理解就不对。人和人应该万众一心，如果分崩离析就不对。而现实其实恰恰相反，因为人心隔肚皮，所以能够聚拢人心的领袖万中无一，因为人心很容易垮掉所以任何一个合格的领袖都能得到社会的巨大奖励。

当你把社会的本来状态看反了，把非正常当作正常，把变态当作常态，那就自然会理解错误，最终做出一系列的错误判断！

好，我们把今天学到地总结一下：人类本源就是混乱无序且互相不理解的，为了协作我们才发明人情世故，来解决问题定下规矩，让事物可以稳定前进。

学习人情世故，就是学习结盟的规矩和技巧，在这个社会盟友越多，你能获得的成功自然越大，就这么简单。

那么具体怎么学习，怎么思考，我们会在未来的内容持续讲解，**但第一步，先从内心深处对它的偏见，歧视拿掉，要勇敢拥抱社会规则，学习规则，利用规则。** 而不是幻想一个完美世界，用它去套世界上的一切进行口诛笔伐。这才是成长的开始。

