# 第三章 财富

社会的博弈是对财富分配的博弈。

人类的战争是财富重新分配的搏杀。

主义的分歧是对财富态度的分歧。

人与人的高低贵贱，往往是对财富理解和看法的区别。

宗庆后老爷子死后英名永存，几十年的老员工不远千里坐车前来吊唁，而有些老板活着的时候就被自己的下属骂化咯。这两者的区别恰恰证明了两者面对财富的态度。

但杰哥并非要告诉大家财富是社会的，要学会分享财富这种老生常谈。当我还没有掌握财富，我又如何分配财富呢？

我将在这篇文章里，为大家解释清楚财富的分类和如何获得财富。这个世界的富人是如何控制财富的。如果对你有所启发，当你遇到抉择和机会的时候，你就能做出正确的判断。

首先我不把财富分为流动资产和不动产，这种分配方式是极端错误的，是没有触及问题核心的。

我把财富分为，可以购买到的，和无法购买到的。

或者换句话说，可流通财富，与不可流通的财富。

可以流通的财富，如一些公司的股权、房地产、金银珠宝、可以变现的债券，甚至一些收藏品，奢侈品等等。只要你有足够的货币，你就能收入囊中，任意处置。

无数人为之疯狂，他们趋之若鹜，获得时欣喜，失去时悲伤。

但我们应该更留意的其实是不可流通的财富。

比如一个王位的继承权，如果想易主往往需要流血牺牲。因为王位不仅仅是一个虚名，可能还代表着收税权，可以带来源源不断的现金流。

一项关键改变国家命运的技术，比如原子弹的制造工艺，在20世纪50年代，这是苏联和美国的最高军事机密，无论你出多少货币、钻石、黄金，你都无法获得。
因为核威慑可以逼迫许多国家做出经济上的让步，让你获得源源不断的现金流。

这些都很宏大，那有没有什么现实中看得到的呢？

有！

比如对一个市场的垄断地位，对一个行业的人脉资源，对某某产业的影响力，这些都无法简单用货币去衡量，也无法交易。比如垄断一旦形成，企业可以不断从社会汲取财富，那么无论你想花多少钱收购，对方都可能水涨船高。

我们以腾讯为例，在完成了对中国国内手游市场的垄断后，其股权规模已经突破万亿大关。

但真的有谁能靠一己之力收购走腾讯的股票，把CEO马化腾踢走吗？

绝无可能！因为这既不划算，还破坏了许多商业规矩，最后是两败俱伤，如果操作不当还可能惹上官司。

所以在这个真实世界里，并非人力都能出奇迹，一旦你建立起护城河，守护住一块别人无法进入的区域，这里就是你的**采邑**。

**你没听错，即使时代进步到今天这个信息社会，财富的本质就是建立自己的护城河，划定大大的采邑。**

**有钱人都有自己巨大的财邑，不信我给你分析几个例子。**

所有的纸币都是虚构的，货币是资本集团发行的信用，那么主权就是他们的封地。只要主权稳定，银行可以无限印钱收割财富。美元潮汐收割世界，建立在其强大的武力和宣传系统。所以美国的封地在于资本主义的合法性，在于自己的优越性，这一点是稳固的，就能不断收割财富。股市也好，区块链也罢都只是封地里的庄稼。

前世界首富埃隆马斯克做过很多行业，但是他最大的封地其实是社交媒体，通过引领时代节奏，获得粉丝支持成为亿万粉丝的偶像。

为了更好地玩弄社交媒体，他甚至收购推特来巩固自己的胜利。

所以他在这块封地中可以不断获得源源不断的财富，让他去尝试所有可能性，特斯拉，人工智能，宇宙飞船，星链都只是封地里长出来的庄稼。

就算这一茬庄稼做坏了，那也可以再继续种，因为封地还在，但如果他失去了互联网呢？失去支持他的万千粉丝呢？这不仅仅是资金链断裂那么简单，更可能被对手直接抹杀掉人间蒸发。

上面得太大，我们来说几个小一点的。

年薪百万的技术总监，为什么能通过打工获得财富自由？并非其卓越的工作能力，也不是创造了什么神话，而是他在合适的时间，跟了一个上升很快的企业，企业完成了垄断，而他垄断了自己的岗位。在他的岗位上，上面的领导信任他，下面的员工畏惧他，他的位置就是稳定的，这百万年薪就一直是稳定的，他不需要做出什么卓越的贡献，按部就班即可。那么他的封地，就是自己在公司的地位，在领导内心的地位。一旦领导不信任他，他的末日也就到来。

一个市级企业的CEO，能够吃下自己市和邻近几个城市的市场，一年几个亿的销售额，30%的毛利润，那么他日常最常做的事是什么？研发生产？抓管理和销售？都不对，是在和社会上层构建关系，迎来送往。因为他构建的商业格局，必须建立在当地政府的需求订单上，即使是民用也需要和许多渠道伙伴打好关系（比如格力），所以他真正的封地在于自己掌握核心的社会关系，关系稳定利润就不会消失，财富会源源不断流向他。

以上我举了许多例子，都是在说明一个关键问题，**社会流动性财富不值得你追求，你要追求的，你要花时间研究的，你要去拼命掌握的，恰恰是这些无法流动的财富，也就是建设你的封地，修护城河，修得高高的，一旦你开始理解封地的重要性，你就距离打开财富之门不远了。**这里给大家留个思考题，你的老板你认识的富人，他的封地是什么？说得越具体越好。

那么下一个问题，就是如何选择封地，建设封地，这会是一个更复杂的问题，依然需要审时度势随机应变，因为每一个人都是特殊的，别人的成功不可复制。但学习的价值，就是掌握思想的武器，通过思辨和总结，让我们学会思考掌握真相。

随着我们对元认知讨论的不断深入，我们会对这个问题有越来越深入地思考，或许某一个点触动你，你就顿悟了，所以不要着急，让我们在接下来的学习中，一起慢慢思考这个问题吧。

