# 第二章 父母

提到父母，相信绝大多数人都是喜忧参半的，夹杂着许多美好甜蜜，还有无奈与辛酸。

是的，任何人和自己的父母都有很长的故事可以讲，很多辛酸泪可以述说。但为什么要把父母这个认知元素抛出来第一个讲，是因为父母是我们的来源。英文叫 Come from ，中文叫出身。你的一切设定，都是从这两个人开始。

在我们的文化里，一个孩子父母的身份，决定了社会对孩子的态度。所以当一个陌生人来到镇子上，遇到一个冒冒失失的小孩，一定会问，你爸爸是谁？这并非关心你究竟姓什么，而是他和你父亲的关系，决定了他对你的态度。意识到这一点，我们就能明白一个道理，你前半生30岁以前，基本上无法逃出父母给予的烙印。

这是客观事实，不要回避，不要逃避，更不要敌视。

所以你的三观，你的思维方式，你对事物的价值判断，你对个人发展的理解，你对异性的态度，你的择偶观，无一不受到父母的影响。往往这种影响，远远超过你的理解和认知，潜移默化地影响你的判断。

可是，请记住，中国的父母绝大多数既没有丰富的社会经验，也没有成功的人生蓝本，他们的判断往往落后于时代。所以即使他们不干扰你的生活，只要影响力在，你都不敢越过雷池半步。

就比如配偶这件事，人类社会发明婚姻不过几千年，现代婚姻制度也不过一百年不到。但是老一辈人却固执地认为，一夫一妻天经地义，好像是从上古时代就传下来的天理。
殊不知，古代社会是富人三妻四妾，穷人断子绝孙。只是在新中国建立后，劳苦大众有了基础地位，穷人才得以娶妻生子。这放在整个人类历史上，都是极为罕见的。

现在国家推行改革开放，社会再次分了阶级，穷人回归社会本态无法结婚，这也是天经地义。
而他们却无法接受现实，只是一股脑儿把怨气撒在孩子身上，认为只要鸡娃就能解决问题。殊不知繁衍本就是上流阶层的特权，穷人从来都是命贱如草芥，而跨越阶级更是比登天还难。
莫不说成为一方富豪，就说一个农村孩子能混到有自己的一个小卖部，那都是登天般困难，不知道要经历多少劫难多少变数。

所以，我们提父母，首先要明确父母和自己的关系。如果你的父母只是一个普通人，那么他们对你的位置，只是生命的给予者，我们对他们的态度是尊重，但不合作。
记住这非常关键，生命的给予者是个事实，对于这件事你的回报是给他养老，而不是达成他的目标。
我再说得明确一点，传统的孝道其中顺字非常重要，认为孝就是顺，顺是孝的基础。然而儒家也对这一点做了辩证思维，叫作小杖受大杖走。

父母轻微处罚我，我就受着，让父母舒心，但是如果父母要伤害我的性命，那我必须逃跑，不能让父母背上骂名。 这种思想其实依然挺极端的，但是可以看出儒家对孝还是有辩证的。

那么我们应该如何吸收呢？那就是当他只是对无关紧要的事进行指挥，我可以顺从表达尊敬。但是关系到我人生走向命运起伏的重要决定，我绝对一定不可能听从他们的安排，而是要独立思考自己做判断。

- 许多父母劝你进入某个行业，只是因为这样离家近，而非真的有发展，甚至他自己都不明白什么叫发展。

- 许多父母劝你结婚，只是希望你离开这个家，摆脱你这个麻烦，免得被人戳脊梁骨，并非真的看重你的幸福。

- 许多父母要帮你管钱，也并非为了帮你节省开支，只是喜欢掌控你的生活，因为这么多年都是这么过来的。

**要分清楚什么是控制，什么是帮助，什么是建议什么是命令，什么是参谋什么是强迫。**

而换言之，如何你分不清这一点，无论是面对父母，还是面对领导，师长，上司，其实你都会无比被动，被人牵着鼻子走。

所以杰哥一直说，父母是职场领路人，通过父母学会和长辈打交道的人，既能如鱼得水，还能得到尊重，就是这个道理。

要从心里尊重父母，但并非全盘接受他的意见，从内心深处的神坛上把父母请下来，让他们安度晚年，这就是尊重，但不合作的要义。换句话说就是不卑不亢，不左不右，实事求是，致中和。那么学习的东西才能进入你的脑子，让你有主观能动性去吸收新的知识改变自己的命运。

为了达成这个目标，该哄要哄，该骗（善意）要骗，该瞒要瞒。绝对不要对父母坦诚相待，胸有城府有手腕，你已经长大了，父母的责任已经尽到，从今天起你和父母不再是孩子和爸妈那么亲密无间的关系，本质上是一种社会关系，比陌生人多了一层纽带，你需要迎接自己的人生，你的妻子孩子，你的家庭。

然而许多人，不愿意接受这个事实，更不愿意醒来。与父母关系不好的本质，其实往往是依赖父母，不愿意长大，不愿意断奶，心中无法割舍这种被人照顾的感觉，却又无法接受被人控制的命运，我愿称其为巨婴造反。

虽然一万次觉得父母说得不对，但是做起事儿来还是按照父母说的来定，感觉有主见，但主见不多。这就是许多人人生失败的残酷现实。

我们理解到，父母只是生命的给予者，我们真的老师在社会上，或者就是我们自己，那就努力学习用知识填补人生的空虚，成为自己的主人，对生活做出真的理性判断。随着学习的深入，你会越来越触及生活的真相，跟着杰哥一起，一点一滴地加深对社会的理解，对规则的熟悉，成为思想的强者，再面对父母的闲言碎语，对比社会上的明枪暗箭，你只会觉得之前让你心烦意乱的话，显得那么温情而含蓄，一点都不会乱你的心神了。

等到那一天，伸出你强壮的手，去温暖他们，乌鸦反哺狐死首丘其言也善！

好元认知的第一个话题父母，希望你们喜欢。
