# 第十六章 财富进阶版

上一章我们提到了自信心其实只是你对一件事物的理解程度。理解得越透彻那么信心自然越足。而这种视角其实就是拨乱反正透过现象看本质的能力。

现代社会财富是许多人追求的目标，无论是什么种族什么信仰没有人会对财富有什么偏见，总是越多越好，那么如果想拥有财富，看清楚财富的本质，理解其本源逻辑就显得尤为重要了。

为什么把这一章放到这么晚才开始讲，就是因为大家需要先构筑一些基础的知识体系，和看问题的方法逻辑，不然本章是很难吃透看懂的。

**财富是什么？是你在这个社会的权利变现。**

什么叫权利变现？举个很简单的例子，你在班级里当班长，班费交给你保管，假设每人100，一共50人，那就是5000块钱，这5000块钱看起来是班级的，其实是你个人所有。只要查账时钱还在那就没问题。反过来说，不查账的时候这些钱你用来干什么都可以。

无论是放高利贷，还是囤积居奇所获得利润其实你都可以不和班级报备，只要你沉得住气并且每个月一次清点时能把5000块钱变出来就不会有问题。

好，班费我们说明白了，那么公司的资金呢？银行的存款呢？国库的税款呢？当5000变成5000w,5000亿，甚至50万亿呢？财富是不是就会多得无法想象？

我们会看到社会上有各种各样的法律在监管使用人，然而贪污腐败挪用公款的案件却屡禁不止，其中的道理值得我们玩味。

但我今天并非教大家挪用公款而是用这个作为一个引子来激发你对财富的思考，然后继续往深处探究财富的本质。

这里先给大家看几个社会财富大模型。

古代农业社会比如唐朝，国家又是兴建宫殿，又是对外战争，还搞出一个文人阶层精通诗词歌赋，这些东西的基础从哪来的？农业税，也就是你种地就要把收成交给国家。

简单说，全天下的老百姓为了活命就必然种地，不种地就会饿死，但是收入的五分之一要上缴国库。这些粮食作为一般等价物，再折算成铜钱金银等帮助帝国完成自己的所有愿望。

在这个经济模型中，谁吃得最多？当然是负责收农业税的官僚。因为信息不发达，他们掌握收税权，国家要多少税是他们说了算，他们当然可以中间节流虚设名目。所以从汉代以来官僚士绅阶级总是过得最好的，不仅是过得好而且子孙众多，他们垄断官场也涉足商业，吃的是锦衣玉食穿的是绫罗绸缎，甚至在一些历史时期地位高于皇族。他们的财富，就是他们在这个经济结构中，掌握权力的变现。

我们再来看某个神秘东方大国的现代经济模型。

西边出资源，中部出劳动力，东部做制造业和进出口，赚了外汇又不希望这个钱变成流通的（因为物价飞涨），发展房地产业，用房地产牟定财富（同时土地国有），于是经济越增长房价越高，房价又反过来吸引外来投资者推动经济增长。

于是在这个结构中，掌握出口和房地产两个口子的人，都会获得巨大的社会财富。无论你是拥有批地的权利，建房的权利，哪怕是卖房的销售员，只要有权利有信息垄断都能赚大钱。

所以我们可以补充一下我们的定义：

**什么是财富？财富就是当前经济结构中关键节点的权利变现。**

所以掌握财富的核心，就是要第一判断好当下的经济结构，并且在其中谋得一个不错的岗位。结合杰哥这几天直播间和私聊描述的国家大战略，新能源等科技产业是中国突围的重要抓手，“一带一路”是我们要打造的核心舞台，国家在去美元化逐渐降低对欧美市场的依赖，而是转过来大力发展新兴国家市场，所以怎么办你们心里应该有数了。

那么具体想要进入这些行业，你当然需要学历，需要经验需要好好学习提升自己的能力。这些不能靠别人，只能靠你们自己，如果没学历就要承担风险能吃苦，可以靠自己闯出一片天。

但是提前布局提前打窝子，等到别人反应过来时你已经卡好了位置，获得了对这个领域的某些权利，那么财富也就自然向你奔来。

讲完这个，我们就要延伸出第二个话题，如何截流。

有人曾经问过我，领导收了乙方的礼物，我认为是不对的，但是不收又觉得不太好，我要不要收呢？

我的回答是，不要和整个社会的运行规则去对抗。

其实任何一个富人都需要有自己截流社会财富的独门法则，他们并非不犯法不违背道德，而是可以将其合理化。

比如美联储，这是世界上最大的货币供应机构，它一个升息降息就可以让无数国家心惊肉跳。那么它做这些事是完全按照自己的利益，还是大众的利益呢？

当然是它自己的利益，甚至美国老百姓的利益都是可以牺牲的。

而为它服务的各种银行股市风投机构呢？哪一个不是利欲熏心有奶便是娘？

世界上任何一个国家都有货币超发的问题，没有那么多社会生产力消费力，却发那么多货币，这不就是剥削劳动者吗？

我们需要看到的是，这个世界从根上就充满了不平等和鸡鸣狗盗，你的截流并非特立独行，其实恰恰是和世界同步。

一个企业通过打价格战搞死竞争者，然后垄断市场提高价格，他们可以粉饰成筚路蓝缕创业维艰，自我以后不许打价格战。

一些国家掌握新闻媒体收买二狗子，在上流社会推销自己的奢侈品，形成品牌效应后向下收割，一个20块成本的包卖你2w，他可以美其名曰时尚品位。

你需要的不是什么道德，而是学会定义道德，是把自己的行为道德化。用一句互联网上的话说，那就是出关之后自有大儒为我辩经。

我们应该关注的是如何在合理安全的情况下攫取个人利益，提升个人等级，获得越来越多的社会资源，而不是去担心美联储和货币超发的前提下，一个世界是否顺利运转。

**你操心好自己的事儿就够了！**

