# 第十四章 强与弱

强者与弱者随着中国婚姻进入胶着状态，渐渐成为热词。

互联网上铺天盖地地宣传所谓富人思维，强者思维，强势文化等等字眼，映入大家的眼帘。

其实也不奇怪，因为**女性在婚育中是慕强的，弱者会失去支配权**。

父母喜欢厉害的孩子，弱者得不到家人的喜爱；工作中领导和同事都喜欢强大有能力的人，弱者不仅会失去发展的机会，更可能会直接失去工作。

但是，另一个问题出现了，到底什么算强，什么算弱？强与弱的区别到底在哪呢？

如果搞不明白这个问题，那么又如何界定我到底算强还是弱呢？如果我希望由弱转强又从何谈起呢？

今天我们就来谈谈强与弱的本质！

春秋时期有个顶流明星叫小白，没错就是未来的齐桓公，春秋五霸之一。在他治下齐国九合诸侯建立起尊王攘夷的国际制度可以说开创了一个时代。那么这种人算不算强者？

财富，地位，历史贡献什么都有了，可是在其登基之前也只是一个流转在各国被权贵玩弄的人质而已，若不是他的哥哥奸淫妹妹搞德国骨科，他也没机会得到皇位。在其颠沛流离之际，他到底是强者还是弱者呢？

如果是之前是弱者，得到皇位就变成了强者，强的东西，难道是那个地位？

他的哥哥也登基变成了齐国国君，然而因为倒行逆施被大臣给杀掉了，所以已经证明皇位并非强的本源，那么强到底是什么东西？

我们先按下不表，继续往后看他的生平。 即位之后齐桓公继承的国家风雨飘摇千疮百孔，前面几代君主欠的债"都要他来偿还，而且送他回国的几个诸侯国也急于得到报酬对齐国的土地产生垂涎之态，还是这个重耳，启用了哥哥的部曲管仲，然后将国家事务全权交给他。

管仲也不负众望，官山海充实国库，整顿吏治增强势力，发展贸易战远攻近交，很快让齐国强盛起来最终完成制霸。

听到这你一定会想到小白和管仲君臣协作励精图治起五更睡半夜，一起为了国事操劳。

错，大错而特错，史书上记载，小白即位后好酒色天天摸着美女睡觉，国事基本不管不问，这位春秋霸主相当于找了个王者管仲带他这个青铜，在一场白银局大杀特杀。历史往往就是这么好笑。

那么我们再回过头来看关齐桓公的历史，所谓强者难道是知人善任做好甩手掌柜？

错，还是错，因为这个经验没有普适性，管仲死后，齐桓公并没有改变自己的行为方式，区别只是继任者的能力已经大大弱于管仲，他依然吃喝玩乐不务正业，国家开始衰落和动乱甚至发展到最后，齐桓公因无法压制儿子们夺位而被关进砌死的宫殿里活活饿死。

一代霸主落寞离世，临死前既没有举国哀悼，更没有君臣相伴，甚至连子孙都不在床前伺候，这时候他到底算强？还是弱呢？

所以我们看，用一个人的生活情况也就是拥有的东西来判断强弱，其实是非常错误的和片面的。因为这只是结果，而非强弱的根本。

换言之，一个人万贯家财官位很高都不是强者的表现，这只是强者拥有的结果，如果名不副实很快就会像齐桓公离开管仲一样露出原形，他拥有的财富和地位他也守护不住。

就如同这个世界上许多暴发户，抓住了某个机会赚了点钱，但既没有知识继续赚钱，也没有德行守住财富，最后往往结果是妻离子散家破人亡自己变成赌狗毒狗嫖狗，甚至失去了作为一个普通人的幸福。

还有类似捞女群体，看起来头脑聪慧反应机敏人情练达，从男人身上爆了金币，但是她们普遍缺乏实际的社会竞争力，并不知道如何守住财富，所以往往沦为更高段位男人的食物，不是因为理财被骗得倾家荡产，就是因为爱上小男人被人偷走家产。

那么什么才是强者根本性的特质呢？理想！

没错，理想。或者可以再解释一下，叫对理想的坚守和决不放弃。

还是以小白为例，在做人质期间，虽然不断面对艰难困苦和无数权贵的刁难，曾有人说他为了活命卖过沟子，我认为是野史（乐），但他都一直怀揣着一个巨大的理想，终有一天我是会回到齐国的。这个信念支撑着他，让他没有垮掉。也让他在国家有变能第一时间回去抓住权柄，抓住历史机遇。你可以想象一个被颠沛流离生活打击的要自己种地吃饭的王孙，如果没有一颗时刻向上的心，他又怎么可能登上王位呢？把各位换到那个历史环境下，你又是否能顺利登基坐稳王位呢？ 这一天到来之前，想必小白心中已经预演了无数次无数次，比他挥动锄头的次数都多。

我们回过头来看社会上许多获得成就的人，或者出生不错，或者出生很差，无一例外都是如此。他们可以是任何行业，可以是任何国家，但无论别人怎么评价他，无论情况如何恶化，都无法改变他们对自己未来的展望和对自己的期许。套用一句中二的话，金鳞岂是池中物，一遇风云便化龙，我缺的只是一个机会。那么有机会要上，没有机会创造机会也要上。有资源要做，没资源找资源要做。这个我不会，我又需要学就是了。有个高人能帮我，三顾茅庐也好，跪地磕头也罢，我一定求来帮我。

因为他们明白，理想是一切行为的原动力，理想是克服恶习的驱动力，理想可以斩断所有借口，理想可以摧毁绝大多数虚伪的困难。那么一个人走向成功获得奖励也就变得简单。

反观许多和我连麦的兄弟，张嘴第一句我这个人没什么志向，我想要老婆孩子热炕头，我这个人比较保守，我其实已经可以预见他未来生活的惨状，因为他们不断压缩自己的理想，本质上是一种怯懦和自保，这往往只能适得其反，手里拥有的东西也是抓不住的。

那么小白的衰败又来自何处呢？如果说登基前他是一个拥有理想的强者，为什么最后落得如此下场，那就是理想的丧失。

齐桓公七年（前679年），召开鄄之会，标志着齐桓公霸业之始。到齐桓公三十四年（前652年），（注意管仲已经死好几年了）扶持登上天子之位，其权力达到顶峰，这三十四年间他或许吃喝玩乐，但是心中所想只有一个，那就是制霸全国，将铃兰高中，啊呸齐国推向天下霸主。

可理想实现了，人就没了目标，就开始飘，就开始喜欢研究美女的一百种游玩体验，人肉的食用标准。所以他的命运，并非管仲离去决定的，是他失去理想的那一刻决定的。

他就是不如早早定下统一六国的历史天命，老子牛逼了儿子孙子也要牛逼，不是要世世代代富贵，而是一统天下！理想更大，于是路走得更远，也就不敢懈怠也就不会出现大的纰漏，才能奋六世之余烈成就伟业。

那么我们普通人，如何从这种思想中获取养分呢？

那就是一定要有自己的理想，不要觉得是老生常谈不要觉得是心灵鸡汤，一件事你不断向前推进解决阻碍，这就是人生修行最直接也最快速的方式。失败是为了让我们喘口气看看方式方法，而不代表这条路的终结。而一旦成功了，甚至只是微末的成功，也会给你带来巨大的自信和多巴胺奖励，这种快乐远比女人金钱要刺激和享受得多。

而所谓理想，更不是说都要当国君去统一全国，而是任何内容任何方面都可以。打游戏，做饭，手工，所谓三百六十行行行出状元，这些老话的道理正在于此，做什么都要追求极致，去进入化境，而不是叶公好龙无所追求，感觉做了其实什么都没做，那就叫虚度光阴。

或许你现在18岁，或许你和杰哥一样已经步入中年，但其实人生想要过得爽最重要的体验就是设定目标，达成目标，并且不断地有新的目标，当你的人生中有了这些，什么虚无，什么躺平，什么无力，什么痛苦，统统玩过去，你会永远年轻，永远热情似火，身上有使不完的劲，用不完的力气，获得的快乐无边无际，所以很多创业者像疯子一样工作，根本不知道停歇，他们精力充沛的原因，恰恰是这种极致多巴胺奖励的成瘾表现。

也正因为如此，杰哥直播8个小时一点不累，因为我喜欢大家，我喜欢和你们说话，而你我的朋友，快去找属于你的小天地，在里面尽情遨游吧。让你的人生精彩起来，你只差一个目标而已。
