# 第十一章 规则

无规矩不成方圆，老祖宗总是提纲挈领说出这种放在任何时代都不过时的狠话。

没错狠话。为什么是狠话？

什么是规？画圆的工具，什么是矩？画直线和角度的工具 ，这两个都还好理解。

那什么是方圆呢？

方是指城郭，也就是国。看，“国”这个字就是四四方方。

圆是指土地，古代的土地没有那么方正基本是椭圆形扇形所以丈量要用大圆规，明朝有鱼鳞图册正是如此丈量测算的。

所以这里其实是一句双关语，无规矩画不了方圆，而没有规则就无法建立国家守护土地。

给老祖宗的智慧点赞。

为什么要说这些，我们对应这个逻辑往下推演：

古代守护城市的是上层还是底层，是男性还是女性？

古代规矩是残酷压迫普通百姓，还是残酷压迫上层阶级？

结合现在的诸多社会现实，企业欠薪无所谓还钱就行，打工人失误要赔偿企业损失，甚至出现恶意讨薪这种话题，结合上面说的建立国家守护土地，你就明白其中另一层含义。

规则是驯化底层百姓维护上层建筑的。

我说的这些其实是中性描述，并非告诉大家要舍弃上层建筑，即使是巴黎公社一样有自己的规章制度有自己的法律条文，但本质是为了让巴黎公社可持续。而正是因为维护的东西太宏大，所以必然会忽略底层小人物的利益和感受，苏联如此巴黎公社如此美国如此英国如此世界历史上任何一个组织都无法尽善尽美。

也就是说，规则是有漏洞的。

规则是死的，人是活的，一旦有人掌握规则的解释权和操控权，他就可能用之谋利。

古话讲三年清知府十万雪花银，古代衙门光一个火耗（从老百姓手中收碎银，铸成官银）就是一笔巨额收入。

这也就是为什么房管所的领导，自己不卖房子，却有几个亿的财产。管理足球的领导，自己不下场踢球，却能有几个亿的收入。随着国家法制的发展，制度的漏洞也会越来越少，这种事必然会越来越少，可新的规则就会带来新的漏洞，世间没有完美的规则，只有不断想挑战规则转空子的人。

同时，规则也是武器，是在斗而不破的前提下打击敌人最好的工具。

大明万历年间的大礼仪事件就是最好的例子。

臣子们捧着皇长子希望他成为太子，但是皇帝喜欢小儿子也就是未来被李自成煮了的“福王”。双方是君臣自然不能当面对着干，那就需要用规矩去斗争。臣子的武器是祖训，是立长的传统。皇帝在道德规则国法规则上是吃亏的，是无可辩驳的，无论历史典故还是正常常识他都无法反击，但是人家有招！

留中不发，拖延，开空头支票。先是对臣子的建议视而不见，等到压不住就说自己生病了心情不好。最后被逼无奈就说等孩子再大一点，孩子大了就说等孩子成年娶媳妇。

总之他虽然没有道德法律武器，却可以有程序武器，作为皇帝他没有说不立皇长子，但是却可以事实上拒绝执行这件事，这就是规则的厉害。

说了这么久，我们发现规则是保护上层建筑的，规则是武器，却没有看到规则对底层人的保护。其实历史上任何一点规则对底层人的保护，都需要有人付出血的代价。

8小时工作制是美国工人拼出来的，中国的先烈用血浇筑的，但是因为一些经济利益说没就没了。同理婚姻自由一样是革命时期先烈们用性命获得的，现在依然被金钱简单地操控。所以规则既不是一成不变也不是一直前进，其实是曲折反复的，甚至会开历史倒车的。

比如最近出台的彩礼修正案，就是一个典型的历史倒车，竟然根据双方同房时间来判断彩礼退还额度，这就是彻彻底底地物化女性的生育价值，将女性视为物品以次数付费。而就是这样邪门的规矩竟然有上层知识分子支持，更有许多女性支持。这就是我说的倒退性。

同样我们要看到，美国一直宣传的自由民主，在其内部几十年政治正确斗争的发展下，已经彻底变成谁弱谁有理，谁不要脸谁能获得最大利益。社会几乎失去所有公平正义可言，而是一切都被资本操控对社会进行竖向切割，一个资本带领一部分人互相攻击互相仇恨，而这一点在我们这里已经有了苗头和趋势。

这就更加证明我上面的观点，规则是曲折反复并非越新越好。与之对比刘邦进咸阳只是约法三章：西汉·司马迁《史记·高祖本纪》：“与父老约，法三章耳；杀人者死，伤人及盗抵罪。余悉除去秦法。”

而在其颁布之前，秦法之复杂之精密之严苛已是世所罕见，为何百姓无不怀恋汉王，恰恰是因为新的规则虽然简陋却更得民心，保护的是社会秩序，而非少数权贵的利益。

所以我们更要警惕一些律师群体，知识分子群体给大家灌输的所谓法治精神，当规则本身就是偏心的，它越发展就越反动，就越要置于普通百姓水深火热之中，而非越发展越复杂越好，一定要小心唯法律论和唯法律论者。

说到这就要提到我们今天最重要的话题：我们普通人当如何看待规则，如何面对规则。

就如一次直播有个朋友说自己底层出身没有学历，目前在高级宾馆打杂做服务员想问问是搞个学历还是搞点别的。我就问他身边有人赚到钱没有，宾馆酒店有没有什么赚钱的门道？

他对此一问三不知，甚至会略微排斥别人捞偏门。可是他作为一个社会底层，就算获得大专学历又能如何？反而可能宾馆的厨师长，酒店的大堂经理通过自己的摸索和努力掌握一些赚钱的小技巧，能够过上稳定且体面的生活。

虽然可能有些灰色但这恰恰是社会的一个环节。比如后厨多的菜，酒店里的各种多余物品，老板无所谓，就是留给下面人的恩惠，你得工资以外的财富，你就会更好给公司服务。同时我有你的把柄，我也能更好拿捏你。人家是对立却统一的，是规则下的潜规则，是默认许可的。但是呢，一些年轻人，脑子里只有钢筋和水泥，认为任何规则都是不可触碰不可改变，更不知道如何利用规则，一旦身处底层那就没有半分改变的机会。

换句话说：**底层人不要自我献祭去维护上层建筑，第一你力量太小你维护不了，第二你对上层建筑的理解是片面的，是不清晰的，你的维护很可能是一种破坏。**

我们把这个逻辑放在男女问题上，我们都知道男人不能强奸，强奸是重罪，可是强奸不强奸真的是个客观规则吗？还是以女性判断为准？其实无论古代现代，都是以女性判断为准。

区别是古代有风序良俗所以女性不敢也不会性诬告，而现代没有了枷锁，所以许多女人为了利益或者赌气就会性诬告。

可是因为这个，你就不和女朋友往前发展了？

为什么钟点房还那么热？为什么避孕套还是卖脱销？为什么ktv还是那么热闹？你担心受骗的同时一样有人夜夜笙歌幸福快乐。其实关键问题就在于你对规则的理解和把握，知道什么时候该遵守什么时候该找路子。如果你问任何一个女人 ，你要和我上床吗，答案一定是否定的。但会的男孩子总是有女人陪伴，这就是玄妙之处。

我们必须区分清楚规则是否平等，规则的漏洞在哪里，如果能避免被规则惩罚，就要想办法往前试探，而不是距离规则十万八千里，那么你在这个社会将没有任何竞争力，也会失去所有的机遇，这就是最残酷的现实。

希望大家学习中庸的思想，做到如杰哥一般不保守不激进，守中持正对万事万物都带有好奇心和敬畏之心同时也敢努力打破，那么你的未来必然不可限量。

