# 第十九章 内驱力

内驱力是个伪命题，正如很多欺骗你的社会概念一样，你被人忽悠了。

他们告诉你内驱力可以帮你克服懒惰，得到直面困难的勇气，然后再通过某种训练获得内驱力。这样一套成功学课程就售卖成功。

但我不禁要问一个问题，这个世界有一个成功者是靠学成功学成功的吗？

我们可能培养规范性的成功者吗？

如果成功可以培养，那是他的成功还是培养者的成功？

我们先把这个套娃一样的问题放在一边，来思考另一个问题，我为什么会想做一件事呢？

我是先有念头还是先有行动？

当然是念头。

当你看到一个小姐姐的大腿，你打开浏览器和卫生纸的时候，那个奇怪的念头已经充斥你的全身。**你做这事儿需要内驱力吗？**

同样的，为什么读书对一些人如此痛苦，即使知道书是好书，知识对自己有用，看不到三分钟就会走神呢？说白了，阅读这件事无法给予你的身体快乐体验，那么你应该换一种学习方式，而不是逼迫自己适应某种特定的形式。

杰哥刚开始学习历史，是因为爱上一款游戏叫作帝国时代2，我玩了征服者威廉的战役，对里面描绘的英国历史非常着迷，于是我开始恶补英国历史，从此一发不可收拾。游戏，视频，小说，历史书籍，由一个点变成一条线，一条线变成一个面，再贯穿中东历史中国历史，整个世界的过去现在未来，在我的眼前成为立体有承前启后关系的图景。

这不仅让杰哥有了很多知识，也有了对照许多现实事情的参考，构建了我的思维体系和方法论。那么这件事一开始靠的绝对不是什么内驱力，而是娱乐化的信息带来的快乐。

同理，霍去病从小看舅舅排兵布阵他看得如痴如醉才能获得后面的成功，如果习练兵法武艺需要什么内驱力，他大可以做个富家公子享受生活。

马云创办第一个企业的时候，即使赔钱也是无比兴奋的，他是通过学习外国新鲜事物获得快乐，他绝对不会需要内驱力让他早起，出国，管理公司。

往上追溯几千年人类历史，任何一个成功者都是兴趣使然的男人或者女人。

这件事本身能给他快乐，这件事他才能做成功。

**换言之，是兴趣推进他走向成功，而非成功引诱他坚持做下去。**

可是很不幸，中国的应试教育和很多愚昧父母的教育，是以扼杀孩子的兴趣爱好为基础的，将孩子塑造出学习的机器毁灭他们的人格和特点，并认为自己是成功的。

其实这是极端错误的，即使是很会读书的书香门第，依然是激发孩子的学习兴趣来促进孩子热爱学习热爱提问热爱发现，最后他自然而然能成长为自己想成为的人，学习成绩好考上好大学只是一个回报而已，他真正获得的是一个充满激情的人生。

千万不要认为这是中国传统教育的锅，传统教育其实最重视兴趣培养，孔子云因材施教，历史上无数鸿儒博学者无不拥有自己的兴趣爱好，几乎人人都有十足的个性与特点。

苏东坡精通美食与建筑学，王羲之喜欢和歌交友，侃大山技术一流，李白酷爱修仙精通剑击之术曾经参与江湖死斗手刃数人，杜甫少年之时骑马射箭技惊四座……

这样的例子我可以举出一百个一千个，我想告诉大家的是，我们羡慕和想成为的人，从来都是率性而活，而不是为了某种虚无的奖赏而活。

所谓内驱力的说法，其实就是你想获得某种成果，欺骗自己的身体去执行，但这其实是缘木求鱼是望梅止渴。

学历非你所想，财富非你所欲，自由自在才是你心中所想，快乐幸福才是你心中所求。

你不喜欢自己的专业，你考上硕士只是痛苦的开始，并非痛苦的终结，因为后面的科研更他妈的难。

你不喜欢编程，你进了大厂你更完蛋，因为工作的压力和无数的难题会让你崩溃。

我们不可能靠毅力解决一个坎儿后再去攀登另一个坎儿，而热爱可以让我们永远年轻，永远保持激情。

就像你看到好片永远都想撸一管一样，它是不会变的，不会衰减半分。

那么答案其实很简单，你需要穷尽一生找到自己心中所爱的东西然后不断地做，做，做，做到全人类的5%，你的世界就会开启奖励模式。

但是许多人，却把自己最宝贵的年华用在给黑心资本家打工，和一个糊涂女人拉扯情感，虚度光阴浪费时间，从来无法冷静下来仔细思考自己到底想过什么样的生活。

而是照着父母或者其他人给自己画的大饼循规蹈矩墨守成规，读书工作娶妻生子供楼养娃，等老了以后去医院花光积蓄，卑微而可笑地结束一生。

过去你或许还能得到一个善终，而在今天这种社会风气下，你得到的或许是骗彩礼，三娃非亲生，离婚养前任，孩子骂你老登，拔你的管子。

你要思考，你到底是要做一个循规蹈矩的供养者，还是一个为自己而活，并精彩而活的自由人。用自己的才华和努力为社会创造财富，为自己创造梦想，为你的人生创造一个又一个属于你的辉煌。

回过头来看，我们才能说我们真的活过。而不是机械的，为了一些蝇头小利，像趴在牛粪上的苍蝇一样嗡嗡乱叫。

所以请大家一定要忘记这些成功学中所谓内驱力等等说法，而是要去寻找自己的至情至性的特点，去不断挖掘自己的潜力。

你喜欢科学，你现在就应该去考学历，50岁拿到博士学位不晚。

你喜欢艺术，你现在就应该拿起画笔或吉他，不过三五年你就能画得不错演奏美妙的音乐。以此类推，任何你心中所好，你能真正做好的事，才是你真正的归宿，才是你真的应该走的方向。

我们要有排除万难初心不改的追求，才能把梦想变成现实，而不是去看什么好做做什么，什么容易做做什么，什么可以投机倒把做什么。

就如同许多兄弟间杰哥的一样，杰哥我这行不好做，我应该换哪一行。

我会告诉他，你现在的状态，换个行业你一样做不好，因为这些都是利诱，而非心中好。要像你喜欢撸管一样喜欢你的工作，那你又怎么不会成功呢？

最后我们说明我们的结论：

**成功者并非学习成功学而成功，而是找到心中所爱，并贯彻执行！希望各位都找到心中所想，并把梦想变成现实。**

永远对自己保持期待，永远让自己活得精彩，永远对生活充满激情和渴望，世俗的成功标准也不是阻碍，即使我们终其一生没有得到巨大的成就，没有赚许许多多的钱，你依然获得了充实幸福，这就够了！
