# 第二十一章 矛盾？博弈！

男女矛盾十分激烈，阶级矛盾十分激烈，中美矛盾十分激烈。

我们时常在社会上听到这三种话，然后就会根据自己的价值观去选择站队方下场开喷。

但是我想请大家思考一下，有没有发现其实这种发型矛盾，辩论矛盾是无法解决矛盾的呢？
而且这种矛盾其实是在不断拉大，不断激化，不断撕裂我们互相的见解和看法。因为大多数普通人，只把问题看到矛盾这个程度，而看不到背后的博弈。

男女矛盾是什么？

**其实是底层男性和底层女性对于社会生活资源的博弈。**

因为给底层的资源就那么点，男人靠工作去卷，女人靠生育去卷，方式方法不重要，说来说去都是一个钱字。
为什么结婚？因为一个人过日子艰难，拉扯彩礼和退款金额，只是为了自己多捞一点资源。这本质上就是蛐蛐罐中两只蟋蟀的缠斗，旁边还有人用玉米须子戳他俩。

当我们看到这一层，很多问题就会浮现出来：

1.	为什么底层只有这么一点资源？
2.	蛐蛐罐是谁造的？
3.	背后用玉米须子的又是谁呢？


我们会发现因为我们的人口红利导致底层人就是得不到太高的报酬，这有历史原因也有人为原因。

我们发现我们的工人保护法律很不到位，社会福利还有很大欠缺，无论是生病怀孕还是残疾其实都得不到太好的保护。

我们还发现利用两性弱点赚钱是最快最好最有效的，而法律对这些也是睁只眼闭只眼属于民不告官不究，所以也无外乎许多人做皮肉生意，许多人擦边为生。

于是我们看明白了，两只蟋蟀咬得起劲，其实是因为一波资本和另一波资本在互相争抢社会资源。

蛐蛐罐里雄的雌的再怎么斗都不过是道具而已，拿玉米须子的人输了垂头丧气，赢了趾高气扬，可是没人在乎那个罐子里断腿的蟋蟀怎么样。

那么这场比赛就此结束了吗？

不，我们会发现这个比赛场外面怎么站着一群戴着盔甲的战士？

抬头往上看看到了整个赛场的老板，他拿着最多的钱，最多的枪监视着整个比赛的过程，他不关心蟋蟀也不关心输赢，他关心的是比赛双方的抽佣是否按时缴纳。无论输赢，赢家都要缴纳一定的钱，那么这个场子无论死多少蟋蟀对他而言都无所谓。

事情到此结束了吗？

没有！

我们继续向外扩大，发现隔壁还有一个又一个这种场子，每个场子都有一个主宰者一堆士兵，几个赌客，罐子里躺着死去的蟋蟀。而且各个场子的主宰者互相之间时不时还会打一架，划分好势力范围，场子小的必须购买场子大的可乐花生，场子大的可以去场子小的家里便便，场子小却不行等等。

于是我们发现，场子小的被场子大的欺负了，场子有了亏空就会抬高赌客的抽佣，赌客交了抽佣就很不爽，就会更用力拿玉米须子扎蟋蟀，蟋蟀愤怒了就会更愤怒地去咬另一只蟋蟀。

这些场景每一分每一秒都在上演，有生有死有喜有悲但总结下来不过一句话：

**利益是自下而上一层层传递，但压迫却是自上而下一层层传递的。** 这就是我们生活的这个世界！

或者再明白一点：男女博弈，是因为阶级博弈诞生的，阶级博弈又是国家博弈诞生的。每一个层级都在做着自己认为正确的事，但回过头来都是被人牵着鼻子走的木偶。看懂这个你就已经能跳出问题看问题，获得更高的视野来获取更多的真相。

我们并非在讨论男女矛盾的成因，而是希望大家从矛盾的层级，上升到博弈的层级。我们会发现，底层的博弈，其实是上层博弈的衍生和战场，你的机关算尽，其实只不过是别人的一步棋子落地的震动和回响。

说到这不要灰心不要丧气，不要有难过的感觉，不要觉得那我还玩鸡毛？而是要明白，世界从来都是如此，或者说从炎黄二帝到蚩尤人类社会就奠定了这个基本逻辑。这个基本模式既然无法改变，我们必须及时醒悟抓紧时间利用社会给予的上升通道快速崛起。

主宰固然被大主宰欺负，但也好过赌客；赌客固然被抽佣，但也好过蟋蟀；蟋蟀固然要死，那也好过被大蟋蟀吃的小蟋蟀。

这个世界虽然是这种操蛋的制度，但无论是赌客还是主宰其实都在变。这个世界其实一场超级大的流水席，所有希望既寿永昌的货都被历史掩埋了。

这就是辩证思维的另一面，蟋蟀可以变成赌客，赌客可以变成主宰，小主宰也可以变成大主宰如此往复。

所以世界既残酷又公平，天地不仁以万物为刍狗恰恰是这个道理，大主宰也是刍狗！风水是轮流的，时代的机遇抓住了就上去做赌客主宰，抓不住就下去做蟋蟀就这么简单。不要用固化思维看待博弈，惧怕博弈，厌恶博弈，排斥博弈，而是要理解博弈，研究博弈，学会博弈，精通博弈。

有句互联网名言说得好，栽一棵树的最佳时间是20年前，其次是现在。我希望这在各位心中种上一棵树苗，让它生根发芽长成参天大树，不要爱这个世界，也不要厌恶它，而是冷眼旁观仔细分析，通过博弈把它改造成你想的样子。

所以我们要看第五章教育，知道自我教育的重要增加博弈资源。

要看第八章 家庭，断绝分你心神的东西增加博弈神算。

要看第四章 人情世故，了解博弈中的规矩和技巧。

如此种种都是在增强各位在未来博弈中的胜算。

所以你的学习并非空谈，是为了真的有所作为有所提高，而不是高谈阔论和网络对线。那么你了解这些洞悉天机的道理，才有了价值和意义。
