# 第二十五章 世界的循环

普通人接触循环这个逻辑，还是数学里教的循环数。

而程序员更喜欢循环，因为循环几乎承载了一切游戏逻辑。

为了方便大家理解，我把这件事简单介绍一下，以方便你们理解我的意思。

你们看到的所有程序，包括操作系统，其实就是一个巨大的循环。

在这个循环里分为几个部分：输入，逻辑，输出。

输入，就是你的操作，逻辑就是要执行的指令，可以是加减法，可以是打字，可以是打开网页，可以释放出一个技能。

输出，就是把结果展现在你的面前，然后进入下一个循环，如果你的手机卡了，或者计算机死机了，不用怀疑，它必然是困在循环的哪一步了。你可能会疑惑，为什么提这些计算机专业无聊的细节，这与我有什么关系？

不，很有关系，世界，就是一个巨大的循环体，计算机只是抽象了这种逻辑，换句话说计算机的世界正是对这种逻辑的粗糙模仿。

我们曾经说过经济，钱从银行通过债务发行出来，完成社会支付，然后通过消费税务存款回到银行，那么银行才能发行新债。如果钱收不回来，不断被人占有藏匿就是通缩。而如果钱没收回来银行还继续发钱就会通胀，老百姓开始买50w马克的面包就会出事儿，社会就卡住了。

看循环走不通多要命！

职场也是如此，领导层做好决策，就要交给中层去执行，中层就开始分解目标和任务交给底层牛马。牛马奴隶工作换得奖金福利，并回报结果。多个中层得到结果凑到一起就完成了项目，然后领导层获得自己想要的结果。

但如果领导层的决策是错的，中间层执行分解就会出现巨大阻碍，因为决策与事实不符，那就需要重新决策，而领导层觉得老子没错硬要执行，这锅中层可不背，必然甩给下面，底层牛马就会发现周末休息没了，12点前回不了家。执行越来越奇怪越来越歪，最终中间层也得不到自己想要的东西，他无法交差就会想办法玩文字游戏，一边伪装自己的成果，一边把锅往下甩。等领导层验收自己的决策的时候发现事情没有半点推进，反而走向反面，公司就卡住了。

卡住的是一件很可怕的事儿，他会让上层发现自己的愚蠢，中层发现自己的无能，底层发现自己活不下去。那就必须做出改变，但很多问题是系统性的，积重难返，而且还会不断出现新地卡住的地方，这也卡住那也卡住，改变反而会让更多东西卡住。

**电脑重启就好，所以，世界也需要重启。**

我们现在处于s3前夕，其实就是因为这个世界卡住了，或者我们往前看那就算是S1,S2其实也都是因为卡住了。

S1 是因为老牌帝国主义殖民地不够分，起了内讧，亲戚之间打了起来，相当于上层分赃不均。S2是因为殖民地开始反抗侵略，老牌新牌帝国主义都活不下去了必须打，相当于从上到下都卡住了。那么s3呢，S3其实就是s2 打完了，帝国主义本质不变，只是从血腥剥削反剥削变成放高利贷的模式。经过几十年的努力全世界所有人基本上都欠债，现在大家还不起了，这世界经济又卡住了。

卡住不怕踹两脚就好，打吧。于是你看到了凡尔登绞肉机，伏尔加格勒保卫战，南京大屠杀以及现在的俄乌战争巴以冲突。

战争是人类最后的自我纠错机制，因为社会只要运转就会卡住，卡得越狠这场仗也就打得越厉害，死的人多了世界自然不卡了。战争这一环节我们在23章已经说过，就不再复述，接下来才是我讲的重点。人类其实也在思考如何从根源解决问题，从古至今所有的有志之士都在想办法解决这个问题。

最简单的办法，就是设计一个更好的循环，不容易卡住的循环，这样风险就降到了最低。
所以道家讲全生避害无为而治，为什么呢？因为人为（关于人为是什么去看我的视频）就是造轮子，轮子越多循环越复杂，循环复杂了自然出问题的可能性就越多，所以越人为越坏，越人为越早早地崩溃。
对比来说，封建王朝的确很残酷，但是一般一次大崩溃是两三百年，资本主义看起来优秀，可是每次崩溃也就20年30年，速度加快了十倍。
继续向上追溯奴隶制社会则更加稳固，可能1000年800年，从这个维度来说你也不能说人家没道理。

道家的继承和发展者是儒家和法家，儒家认为不是什么人为都不行，只要遵守仁爱之心的人为就算有些恶，也是必要的恶，关键人要安分守己，皇帝有皇帝的样子，大臣有大臣的样子，牛马有牛马的样子，天下才能太平。

法家呢，他们同意道家的学说，但是觉得道不够具体，他们觉得天道可以交给圣人驾驭，圣人就是统治者（对他们就这么认为的），统治者说的都是对的，只要一切人维护统治者的利益天下就能太平，所以下面的人只要执行就好了，上面的圣人要考虑的就多了，看是不是和互联网上很多无脑爱国党很像？

但事实中国传统封建王朝就是根据儒法两套逻辑并轨运行，三百年卡一次，乱100年，再太平三百年，这个循环就是这么坑坑吃吃地往前走着，直到1840，有个卖新轮子新循环体的来了。

英国红毛：老乡，开门自由贸易，不开门我可就开炮了！

我国的读书人第一次知道，原来这天下除了儒家法家这套循环，还有工厂和工人，本土和殖民地，皇族与议会，这种循环体。

虽然大家不太愿意改变，但架不住利益够大吸引力够好，于是经过了一系列的战争和谈战争终于在1912年1月1日勉为其难地cosplay了一把欧洲列强，咱民国了。

可问题依然存在，这套游戏规则听起来先进，但是为啥上面的人不是满族贵胄，就是旧日军阀，要么就是洋人买办呢？ 说到底看起来是个资本主义国家的循环，其实是个殖民地循环。

本地发展基础工业生产工业原料，卖给列强生产成枪炮布匹机械，赚你几百倍的差价，再加上法制的不健全，老百姓过得不比大清好多少。再加上上面人完全谈不拢没事儿就互相攻打换大帅，社会还是卡在那。

这次卡的可不是300年，就20年，1912到1930，社会矛盾已经空前激化，大量城市小市民破产沦为无产阶级，工人过得惨不忍睹一个月辛辛苦苦填饱肚子都难。

诶这就给我咱们伟大的党发展的机会，联合工农学生，这一无产阶级政党在中国开始如火如荼地发展起来。

我们发展得这么好不仅仅是因为为无产阶级说话，更重要的是我们有一套自己的循环体系。

那就是公有制经济为主体，拒绝私人拥有企业和资产，公有制企业所得国家所有，平均分配给全体国民，让老百姓都过上好日子。

在那样痛苦的时代，这种思想和分配方式的吸引力可想而知。

后续的革命我就不再赘述，感兴趣大家可以自己去学习，但我们要抓住重点，那就是任何先进的集体取代上一个集体，必须提出更优秀的循环，来解决社会卡住的问题。

而如果你只是造轮子提高复杂度，那么崩溃只会来得更早，资本主义从原始资本主义，到剥削资本主义，再到金融资本主义，就是不断造轮子 不断增加复杂度，其实只能加快崩溃的到来。

只有真的把事情做简单，做减法，而且循环更好，才能获得更多人的支持，也才能维持更长久的时间。

中国为什么提出**人类命运共同体**，就是因为这个东西够简单，全世界人民是休戚相关的，不是说你坏了和我无关，这就好理解。
而“一带一路”也是足够简单的经济合作模式，你开放市场我给你基础设施，你的资源换我的产品，我不干涉你的内政，不会对你进行种族灭绝和文化歧视。
**中国的生产力和科技，全世界其他国家的资源和人才，就能形成一个新的循环**，带领全世界进入高科技时代，互联网时代，甚至Ai时代。那么慢慢地，种族，宗教概念会随着教育慢慢解决慢慢被消化。就如同两千年前，咱们这片土地分楚国赵国齐国燕国，到现在只是大中华的一个行省，未来的世界也必然会成为一个共同体，战乱和分歧早已经被消灭剩下的是一团和气的一家人。

整个世界也必然走向联合融合，最终变成一个国家一个统一的世界，这就是天下之大道，顺之者昌，逆之者亡。因为只有这样，这个循环才能持续得更久，更不容易被卡住。

所以勇敢的少年啊，为这最伟大的人类奇迹吧，贡献你的力量吧。
