# 第三十章 从巴西牛排谈价值定义

巴西牛排走红网络，这无疑是对整体中国对外形象的又一次巨大打击。

起因是一些来中国的外国博主，在国内对中国女性进行搭讪，追求，甚至性骚扰的表现，普遍会得到正面回应，甚至一些女性会主动倒贴甚至不惜背叛自己的丈夫和爱人，选择和外国男性进行一夜情。

这种热情并没有获得这些外国人的赞美，而是转手对中国女性进行贬低，称其和巴西牛排一样便宜廉价。

那么这种问题的成因是什么呢？为什么在如此繁荣富强的中国还会出现如此令人不解的行为，今天杰哥将从历史，人文，社会等多个维度对此问题进行解释和剖析。

## 一、百年屈辱打断了一些人的脊梁骨

曾几何时德国下水道是有油纸包的，日本马桶是可以直接喝的，欧洲丢了车是可以直接找回的，美国警察可以全城停电只为拯救一只猫的。

等我们长大了才发现，德国下水道没有油脂包，连德国自己的都没有，日本马桶非但不能喝而且还有核污染水，欧洲别说车丢了连人都会丢房子都能丢，美国警察确实是救了猫，但是人是一个都没出来。

在我这个80后童年时光中，社会上目力所及的杂志媒体新闻电视剧，都无一例外对外国生活进行不遗余力的正面宣传，而对中国国内的贫穷落后等现象进行彻底的批判。

要知道那是改革开放初期，这种宣传风向本质就是让大家放弃思想包袱能够甩开膀子用力干。但渐渐这种行为就失去了原本的意义，甚至变成了逢中必反，逢洋必赞，这种扭曲的价值观甚至深刻地植入到许多人的脑袋里，形成了信条和铁律。

这就导致大量没有社会分辨能力，思想极端，喜欢双标的人群对洋人天生缺乏警戒心和判断能力，增加不切实际的光环，并且笃信这种光环会反过来加持自身。这种心态其实是极容易被人察觉的，既然你想要我的光环，那么就必须付出代价。

这里就不得不提曾经打掉一个女权窝点，它制造网络对立蛊惑女性外嫁，然后以介绍老外的方式收取大额介绍费。

但请记住它们并非单纯的婚介，反过来会以有偿陪侍的借口给来中国旅游的外国男性介绍短期妻子。没错，在女方眼中对方是自己梦寐以求的外国王子，而对男方来说，女方只是一个为了钱的风尘女子。或许可以表演几秒浪漫，但在内心深处是看不起的。中介机构一次赚两份钱。不要诧异为何女方无法察觉，因为大多数有这种诉求的女性并没有流利的外语，双方没什么特别复杂的交流，主要就是你好美，然后打炮逛街。

## 二、女性择偶的秘密

另一个很可怕的现象是这部分女性在择偶中对中西方的双标。

如果是外国人，因为文化习俗可以不给彩礼，不买房子，甚至可以买房子给他住。

而一旦是中国男性，则必须索要彩礼房车，即使男性家庭没有相关习俗也必须按照自己家庭的习俗，并称之为对女性的尊重。

请不要说这是所谓入乡随俗，有研究表明，中国留学女生在外国，面对外国男性也极少选择彩礼，而如果是中国留学生甚至华裔也会索要彩礼。

其实选择哪种婚育观念是个人的自由，选择传统的相夫教子夫唱妇随彩礼嫁妆是一种价值观。选择自由奔放敢爱敢恨自由结合也是一种价值观。

而奇怪的是，这种价值观的切换并非因为人思想和品质，而是因为人的国籍和文化！

我们可以简单总结为两个点。

这里不得不提一个老生常谈的心理，幕强心理。即女性在择偶中普遍勉强。其实这是一种基因进化的需求，女性择偶的本质是给孩子找爹，强大的男性更适合婚育这是不争的事实。但问题只在于对强的定义。

在几十年的文化熏陶下，外国人强中国人弱的概念已经深至一些人的骨髓，面对外国人的不自信可以转移到对自己同胞的态度上。看看互联网上广泛的日吹美吹甚至有越吹越吹我们不难发现这是一种社会转型期的正常现象，女性当然不能免俗，甚至会因为幕强心理的作祟而变成重灾区。

而另一方面则是改开之后文化领域逐渐西化，我们的宣传口径对人的评价也渐渐从品德修为能力，转移到财富享受快感刺激。大家可以看看各大视频网站知识区博主的热度和擦边区炫富区游戏区的热度，我们不难发现追求物质享受寻求感官刺激已经成为绝大多数人的第一追求。

在这种大的文化背景下，踏实肯干诚实守信爱护家庭的老实男人，反而会被渲染为大男子主义下的顺直男。如果性格再比较温暾软弱对女性主动示好，甚至会被说成舔狗龟男。如果性格暴躁桀骜不驯，就会被塑造为超雄个体下头恶臭。

而反过来约炮滥交油嘴滑舌会制造浪漫和惊喜的男性，则会被塑造为懂女人爱女人的典范。非但不会遭受什么口诛笔伐，反而会成为许多女性的梦中男友。

更讽刺的是，这一社会变化又正是老实男性勤劳工作努力付出让国家生产力得到了发展，继而降低了女性生活忧虑提高生活品质得来的。

老实男性感觉属实憋屈，贡献有我享受无我，还要被人骂。

再加上近些年法律对女性权益的不断加强，这些媒体口中的恶臭下头男，可谓是一输再输输无可输。 老实供养会被骂，被看不起，甚至被背叛。 如果选择拒绝婚育，又会被父母说不孝，被社会说不负责任。

这就是当代年轻底层老实男性的现实困境。他们用了二十年学会好好做人诚实对人，出来社会后却告诉他们错了，你得会忽悠。

于是乎近些年，互联网男权群体异军突起，攻击势头甚至盖过女权成为另一个新生互联网词汇和群体，男女对立时代就此开始。其实正是一个个过去的良家子顺直男发现自己的一切努力都是徒劳后做出的选择，既然没人捍卫我的尊严，那我就自己来。

但我们已经发现，这些问题的背后其实都是经济问题和文化问题，绝非互联网舆论可以解决。双方都认为自己在为正义发声，那么正义又是什么呢？

自己的价值观！

## 三、价值观取向是一切问题的根源。

人有三观，人生观世界观价值观，这看起来是一个耳熟能详的废话，但极容易制造误区，因为人生观决定人的下限，世界观决定人的上限，价值观决定人的行为。绝大多数人并不会去触及下限和上限，所以价值观往往是凡夫俗子最重要的观念，是直接决定人生境遇的观念。

为何我们会发现中国男人与中国女人之间产生如此巨大的撕裂？其实其根源是因为中国男女普遍拥有着两套完全不同甚至相反的价值观，我们来一一对比。

我们接下来要论述的是一种普遍心理行为，不排除其他类型。

男性对家庭：我需要组建家庭完成传宗接代的任务，报答父母的养育之恩，同时证明我是一个有能力的男人能够照顾好家庭。

女性对家庭则是：家庭是我的避风港，是让我提升生活品质的，不然不如单身，原生家庭有各种问题，所以新家庭必须尽善尽美。

看，男性认为组建家庭是一个修炼证明自己的过程起点可以低，而女性是希望给自己一个优渥的环境，两者从一开始就很难谈拢。

男性对孩子：这是我的种，我血脉的延续，是一种荣誉，也是一种任务，完成父母的寄托。当然我也想要一个，挺好玩的，当爸爸责任很重有点害怕。

女性对孩子：喜欢可爱的小孩，但是害怕痛，而且还可能失去工作。更害怕被老公抛弃以后孤儿寡母无依无靠。变黄脸婆，老公出轨找小三，小三生孩子和我抢财产。生孩子后患无穷还是别生了，生就必须给我补偿让我安心。

看，男性依然是把孩子当作自己与社会互动的一环，其实本质对孩子没太大兴趣，而女性思考的是很直接很现实的问题，那就是生育问题谁给我托底，如果没有托底，我为什么要生。

但是我们可以很简单地看到男性考虑的是家庭，家族，社会对我的看法。而女性更关注自我。

男性把社会对我的评价放在第一位，女性把自己的实际获得放在第一位。

所以男性考虑的其实是唯物的婚育，生育过日子，而女性考虑得更多的是唯心的感受感觉感官刺激。

男性是现实维度自我条件和社会环境的考虑考量，而女性更愿意采取自我与其内心愉悦的考量。

我们把这个结论带入上面的现象，我们可以看到：

外国男性，具有更高的社会声誉，外国男性愿意花言巧语讨好我，外国男性有光环可以让姐妹羡慕。这些条件可以让女性婚育体验拉满，获得巨大愉悦，在唯心主义中可以生出一种 人定胜天的感觉，虽然这个男人没钱但我一样能幸福的思考，就自然战胜了对婚育的种种忧虑。

其实这种现象也可以套用在黄毛，有钱有势的优质男性身上。当他们满足女性的情绪价值，让其产生不配感惊喜感，其对婚育的忧虑就会立刻消失，而开始自我强化人定胜天的概念。类似虽然他是个渣男，但我不一样我能改变他这种错觉。

而反观许多男性其实并非对女性的人品性格人生追求有什么要求，主要是需要女性来完成社会赋予自己的任务，获得成就感和自我实现。其本质并非热爱这段关系，而是要一个子宫来用。所以在择偶中他们非常武断混乱，喜欢无脑付出以彰显自己的实力，但这种行为本质并非爱，而是证明自我。类似赵公子请今天酒水。

所以也就不奇怪，为什么许多男性并不去提升自己的修养和能力，反而愿意花30w给高额彩礼了吧。

换句话说大多数男性被传统价值观扭曲了婚育价值观，而大多数女性被现代商品社会扭曲了婚育价值观，源头不同，其实本质都不是选择合作共赢发展人与人的情感关系，而是互相利用互相算计，那自然就会因为谈不拢价格产生巨大的矛盾。

而为何互联网上男女矛盾不断激化，也正是因为男女聊天也是在阐述自己的价值取向，男性普遍喜欢讲数据谈逻辑讲国家民族责任义务拒绝女性的道德绑架，女性普遍更喜欢讲感受心情情绪并拒绝男性的宏大叙事绑架。

在两种截然不同的价值取向上是绝对不可能找到共同点的，也不可能谈出一个结果。

## 四、敢问路在何方

谈到此处我们发现这其实并非男女之争，而是路线之争，是顾及大我成全社会家族，还是成全自己。大多数女性已经学会版本规律，拒绝牺牲学会自爱发展自己掌握实惠，而大部分男性还停留在家族荣耀的叙事之中。

正如许多人说的，男性落后版本，那么男性是错的吗？

我认为并不是！

马克思理论的核心即生产关系必须适应生产力的发展。

婚姻恰恰就是一种生产关系，以一男一女结合完成生育繁衍工作消费等社会活动。

婚姻让人内心安定可以踏实工作，婚姻让人生活有目标，即使吃苦受累也会觉得甘之如饴。婚姻让抚养孩子变得天经地义，即使非常辛苦也能享受苦尽甘来。

但缺点也十分明显，性格不合目标不同带来的巨大压抑，包括肉体暴力和精神暴力。婚内自杀他杀已经渐渐取代其他非自然思维排名越来越高。

贫困家庭的孩子享受不到同等的教育和培养，而是以家庭水平判断社会阶级。

财富以血缘分配，是私有制的本源，而如要建设向往的共产主义社会，婚姻制度下的私有制就显得异常尴尬，甚至可以说是直接阻力。

所以婚姻到底该去该留，只能交给时间。但很明显，后互联网时代，社会的核心矛盾其实早就不是生产能力的问题，甚至很多工厂为了保留工人而放弃使用一些高智能机器。我们生活的世界其实是科技爆炸前的沉寂期。未来科技一旦突破，生产能力再次飞跃，那自然可以供养更多人独自生活依然有高质量享受。

但是，人类社会真的如我们想象会一帆风顺没有任何困难吗？当我们陷入这种小布尔乔亚的幻想，本质上就是忽略了现实维度的残酷。

无论是地震海啸这种天灾，还是疫情流感这种人祸，还有战争饥荒动乱，其实都距离我们并不遥远，为什么我们能幸免于难过着幸福的生活，其本质是因为有许多向往家庭和秩序的人在自我牺牲。

他们是守卫边疆的士兵，是工作在一线的工人，是跑在路上的外卖员，是埋头苦干的科研工作者，也是万万千千努力奋斗的普通人。

而我们为什么要去维系一个社会的运行，为什么要努力，其中家的观念，家的驱动是必不可少的。

无恒产者无恒心的道理写遍史册，正是有了家才有了国，无家之人必然也不会有什么奋斗动力。

自由主义自我觉醒拒绝牺牲获取实惠看起来是一次次走向胜利，其实恰恰是一次次走向失败。当作为少数人追求幸福的道理倒是无足轻重，若变成年轻人普遍真理之后，你可以想象一下会看到何等奇景。

你不要问社会上的问题为什么没人管，那和我月薪3000有关系吗？

你不要问为什么没人见义勇为坏人没人管没人举报揭发，因为那耽误我躺着。

为什么家用都不给，孩子都不照顾，因为孩子有孩子的人生我有我的人生，我不应该被孩子束缚。

你会发现，你可以讲自由谈权力，可这一切都是建立在有人希望维持秩序的基础上的。家庭是男性的约束，也是他们愿意维护秩序的基础。当这些男性彻底放弃责任，你还想让他们捡起来那是万万不可能了，看看现在的日服，法服那就是前车之鉴。

换句话说，之所以女性可以选择成全自我，是建立在很多男性女性奉献的基础上的，如果社会人人为己那么社会将不复存在解放觉醒也随之不存在。这一点从最近几年女教师就业环境就可以看出。生育率降低，孩子没了，母婴产业降至冰点，大量学校倒闭重组。

同样因为舔狗经济的崩溃，女性消费力第一次大幅度下降，许多服务女性的行业如化妆品，成衣，美容都面临不同程度的衰退，女性失业率暴增。

当选择自我实现的人是少数，那么可以成立，如果变成多数，那就无法成立，这一奇特现象既证明了马克思的辩证唯物主义，更证明了老子的反者道之动。

所以除了交给时间，或许我们还有一些别的可以有的办法，来应对这狂风骤雨的未来。

男性要理解婚姻和爱情的本质是和人，而非与社会，要树立先进的婚恋观念，以女性的内在人格为爱的对象，建立双方身厚的情感关系。当然也可以选择单身不婚不育，这是你的自由，你不亏欠任何人。

女性要理解自由是自己的，秩序是社会的，自我的选择不能改变社会的秩序。因为你也是秩序中的一环，秩序毁灭后首先被毁灭的恰恰是女性。选择不婚不育是自由，宣传不婚不育是自寻死路。原来有的自由也会失去。

我们之于婚育不能过分带入责任，更不能宣传大家都放弃责任，而是实事求是因人而异，把问题的根本聚焦在人这个核心因素上。

不是男人还是女人，穷人还是富人，美人还是丑人。

而是，是不是慷慨的人，是不是善良的人，是不是积极的人，是不是开朗的人，是不是乐于分享的人，是不是有责任感的人。

那么就必然能找到属于自己的幸福。

而如果孩子有幸能在这样的父母陪伴下成长，一时的苦难不是苦难是滋养，一时的贫穷也不是贫穷是体验，即使身陷逆境，他/她也必然一往无前因为他/她的内心充满了力量！
