# 第七章 爱情

爱情是个伪命题，一开始杰哥就提出一个辩论。

以现在文学界思想界对爱情的神圣化定义，罗密欧与朱丽叶天生一对，梁山伯与祝英台天生一对。这一东一西两对亡命鸳鸯，可谓是现代爱情的两座高山。

从中我们可以读出一点点奇怪的东西，那就是爱情具有排他性，注定性，是命运论的一种。

在这个点上，所有辩证唯物主义思想好像都下陷了，世界是某个唯一真神控制的，爱情的两位主角的邂逅发展结局都是安排好的。

而这恰恰是最让人觉得可笑的地方。他们不会告诉你，罗密欧与朱丽叶的故事脱胎于欧洲中世纪淫乱的宫廷生活，性病肆虐，梅毒困扰了社会上许多人，贝多芬因为梅毒失聪，尼采因为梅毒而死亡。梁山伯与祝英台更不是同一个时代的人，而是两座叠在一起的坟。

为什么会这样呢？因为文学是需要换钱的，如果只是描写现实的生活，那就难免落于俗套，最后不是结婚生子，就是出轨离婚。所以，当一个文人塑造爱情的时候，必然要塑造其天造地设的正当性，并非偶然相遇产生的感情，而是命运的安排带来必定的邂逅。现在有一类女性网文讲男女主几生几世的恩怨纠葛，就更是一种强有力的佐证。

为了让自己的作品更好看，他们是不在乎逻辑性与任何现实意义的，而可怜的是，无数懵懂无知的孩子，并不能区分现实和故事的区别，尤其是女性，她们会把这些东西当作人生的蓝本，并加以演练，把自己当作世界的主角所有人都要让着我，这就是我们口中的小仙女。仙女拿到什么样的剧本，就会幻想自己是什么样的大女主。

而男性一旦也接受了这种设定，就会萌发出对伟大爱情的献身感，我之前的直播就提过男性的献身主义，当献身可以换得巨大的自我实现，男性自己可笑空洞贫穷的人生是不值一提的，也不会吝惜，他就会飞蛾扑火不顾一切，变成人们口中的沸羊羊。

而恰恰这种仙女和沸羊羊，从故事走进现实，似乎变成了这个世界的大多数，这才让无数正常人手足无措。

回归现实试想一下，如果和任何人都可能发生爱情，那么爱情还有什么稀缺性？那是不是就是交配的欲望呢？

事实恰恰如此，男欢女爱诞生于人类之初，不然也就不会有人类这个族群。而文字对爱情的描述抽象发展则远远晚于这个时代。

上古时期人类崇拜生殖，崇拜男性的阳具，崇拜肥胖能生育的老祖母，对才子佳人的戏码没有任何幻想，其本质是因为生活太苦，生育是保持劳动力的唯一手段。

当技术发展，生活变好，一部分注意，其实只是很小一部分，可能只占这个社会1%不到的人能够脱离劳动，他们才会去思考如果让自己的性生活变得多姿多彩，于是编造出爱情这个东西给自己助兴。

换句话说，上层因为阶级身份，无法获得自由恋爱的权利，就用偷情做缓冲，反抗家庭压迫崇尚自由，但是又不敢脱离家族，因为那样会饿死。那就把自己偷情的故事讲得浪漫一点。

如果你不信可以看看英国王室，以前有戴安娜，现在又有凯特，出出罗生门老百姓关注的还都是裤裆里的那点事。这就是上个时代精英阶层的活化石。偷情太难听，还是叫爱情吧，就这么愉快地决定了。

随着时代的发展，更多底层老百姓在工作之余，也能开始享受生活，就把这个富人的糟粕接过来尝一尝，于是就演化出更多奇形怪状的东西。

现在社会上流行的奇葩婚育观念，网络文学，偶像电视剧都是如此产生的，本质上就是上层精英文化的糟粕向下传递的流变，上层的无耻，和底层的低级，庸俗套庸俗，变得无以复加。

我们再来看看中国爱情小说启蒙级的几个大神：

金庸，书香门第官宦之后，出轨包养女明星，喜欢写沸羊羊逆袭的故事。代表人物：令狐冲，杨过，段誉，乔峰。

琼瑶，贵族子弟，嫁大款，出轨。喜欢写出轨小三上位。代表人物：全都是！

这一男一女两位高手，都是双手不沾阳光，双脚不沾地，自己的感情生活一塌糊涂，然后通过文学教育了万千年轻人如何恋爱。

你可以说他们是新时代的思想导师，也可以说他们误人子弟害人不浅。

话说回来，我们应该如何看待爱情呢？

我认为最好的结果就是不要看待，或者说不要区别对待。

两性关系是人际关系的一种，本质上就是更亲密的朋友，亲密到能分享财富和性的地步，而捆绑你们的也不光是朋友关系，更是因为有共同的后代。

因此你就知道，丁克家族不可能长久，不是不爱了，而是没有共同利益，那就会散。

我们所有的感情，都是因为现实利益为捆绑，而又不完全屈服于利益，所以有理性的部分，也有现实的部分，不能为了精神世界的感情，而忽视利益，更不能只看利益忽视相处的感受。

那么问题就简单了。

谁对我好，我对谁好，和谁相处得开心，就和谁相处，缘分会聚，也会散，不要梭哈投入这样离开的时候就不会太伤人，好聚好散。

同时关心别人照顾别人也要真心实意，为他人考虑估计别人的感受，这样才能把力气使在该用的地方。

不要把自己的一切压在一个人身上，更不能怀疑一切变成孤家寡人，要敢爱敢恨，更要拿得起放得下。

这样的男人最有魅力，最洒脱，也最懂得如何爱人，跟着他的女人才是真的幸福快乐，两个人的甜蜜也才是延绵长久的。

从今天开始，忘掉你脑子里所有关于小说中的爱情情节，去感受去理解去爱真实的人，去享受他的优点，去接纳他的缺点，经历时代变迁洗尽铅华，归来你们还是初心不改，那我愿称你们谓之爱情！

