# 第八章 家庭

**家庭是被统治者设计出来的。**

一开始又是暴论！但是我有证据！

秦商鞅变法的核心除了军功爵位制度以外，还有一个核心就是家庭生产责任承包制度。

听起来是不是很耳熟，是所谓历代都用秦法的确是真相，甚至可能也包括我们的时代。

秦代生产责任承包制度分为三部分：1.男丁15岁分家结婚生育。2.独立家庭独立赋税，保证耕者有其田但耕田就要交税，就要服徭役。3.奖励耕织，男人耕地女人织布其实各种战略物资生产都有奖励，你是生产冠军就能奖励酒肉米粮还有荣誉，像不像新中国成立后的各种小脸红扑扑的生产模范？

接下来我们一个个来分析这三点，看完后保证你对家庭会有更加深入地理解。

1. 为什么15岁必须分家，因为害怕家族藏匿人口，害怕男人偷懒不工作，15岁必须分家的概念就是要男性承担起作为帝国基石的责任，你要有自己的土地自己的妻儿，你责无旁贷，你想躺平？没门！抓住了你爹要游街，你妈要坐牢，你可能直接砍了。死和劳动选一个吧！可以说这一招最大程度地挖掘了社会生产力，当时秦国依然地广人稀，大量土地荒芜，所以给土地不是问题，只怕没人来种。国家有稻种耕牛还有大司农派人指导，你只要出力就行，如果你没本钱还能免费送你两年（无息贷款），这无疑扩大了秦国的税务基础，为他在未来与六国巨大的消耗战打下了坚实的基础。

2. 独立赋税打散了包税制度更打散了大家族的基础，很多朝代社会治理制度是比不上秦代的。统治者为了不激发民变尽量做到官府不下乡，除非朝廷穷得揭不开锅必须下乡打秋风，那也就离改朝换代不远了。而秦在商鞅的操盘下，是可以直接从基础农户身上收税的，并且保证他们服徭役的，这里面当然需要大量的严刑峻法，这也是秦被后世诟病的原因。那为什么说这是摧毁大家族的基础呢，因为一个家族掌握一个村庄的土地，就有和官府商量赋税的能力，也有藏私的能力，天气不好你说减产，官府同意那就能少交。但老百姓变成一户一户，就失去了谈判的能力，虽然管理起来费劲，但是百姓足够弱，官府足够强，如此一来也就能榨取更多的油水。所以当科技产品足够多，能够让管理成本无限降低的时代到来，官府是希望百姓抱团，还是分散呢？这个留给你自己思考。

3. 奖励耕织这个就比较简单，模范带头作用，让大家相信好好劳动是有回报的，类比现在的感动中国劳动模范，不需要细节讲模式，但我们要明白的是，绝大多数老百姓都是善良且容易相信的，当他们看到既有道路能够得到幸福，那么就会开始要求自己的孩子，于是——你就被催婚了！

上面的三个点，我希望大家好好思考，其实我讲的不光是大秦的统治制度，也是一个政权控制天下的核心，掌握人口，掌握赋税，掌握民心。

丢掉天下，也是这个过程，丢掉人口，继而丢掉赋税，然后没钱做事只能侵犯老百姓最后丢掉民心。统治的艺术就是听最少的鹅叫，拔最多的鹅毛，在这个周期过程中能维持更久的时间。

那么让老百姓结成家庭，既能方便管理，又能提高生产力，还能源源不断生出小农民，作为社会的统治阶级，无论是奴隶主还是士大夫或者资本家，又怎么会不喜欢呢？于是掌握话语权的他们就会变质故事，传递教化，制定法律来保护家庭。

那么问题来了，既然家庭传续是有利于社会的，也是有利于统治阶级的，那为什么资本家会宣传女权会宣传政治正确呢？

这要提到资产阶级对比封建领主士大夫的不同，士大夫世袭罔替而资本家如过江之鲫，士大夫具有更高的社会地位同时拥有更多的社会责任，而资本家本质上和你我平等，他不需要管我们的死活。

而且资本主义内部是没有道德观念和秩序观念的，永远是新的产业革命旧的产业，新一批有钱人赶走老一批有钱人，或者老有钱人不断耍花样保持有钱。那么本质上这种竞争就会演化成用破坏社会运转为手段。

试想一下，当一个资本家已垄断了所有日常花销普通商业，新型资本家如何发展？那就一定是另辟蹊径，当他们发现鼓励妇女解放，让女人花钱，就可以榨干一个家庭的时候，他们就会不断开辟新赛道。于是你在美国看到了无数新的性别诞生，其本质就是一个个新的商业赛道。

一个性取向，就有一个性取向的电视，衣服，服饰，日用品，药物等等。就是新的经济增长，目前美国儿童变性已经达到数百亿的市场份额，可以这么说只有我们想不到，没有人家做不到。

你开辟，我也开辟，你极端我比你更极端，直到把社会彻底毁灭，无法循环，人口锐减。

这个时候还想继续维持，那就要立个靶子，谁呢？中国！

我们把美国的事放一放，回到我们的核心话题，家庭是社会博弈的根本单元，也是一个社会能顺利循环的基础，家庭被破坏国家和民族都会受到巨大的损失。然而资本的发展不会估计任何长期性可持续性，不然也不会每隔几年就闹巨大的经济危机，而我们通过改开与外国市场高度链接，经济渗透是表，思想渗透才是里，随着婚育的愈发艰难，人口降低，家庭制度土崩瓦解，民族意识也会越发淡薄，资本就能跨越所有的旧制度，做到真正的全球扩张。

我上面说的，可能让许多人不寒而栗，但在另一些自诩为高等人的人看来，是进步，是未来的方向。

所以两性之争，并非简单的意识形态斗争，也不是简单的金钱斗争，其本质是无国无种无族的资本主义自由主义，和有国有家有文化传承的民族主义之争，是人类未来方向之争。你又会如何选择呢？

这篇文章并非在传递什么阴谋论，而是告诉大家，家庭是统治者设计的工具，为了维持社会稳定，强加到劳动人民身上的，而劳动人民习以为常形成路径依赖，并且看到了希望，就会变成传统和习惯。

资本主义的扩张原本利用了这种秩序，但因为无序扩张又在破坏这种秩序，最终会毁灭社会的根基，连同自己一起毁灭，而我们作为正常人，与之对抗最好的办法是什么呢？

**站在中间！**

什么意思？

统治阶级希望你建立家庭不断供养，资本主义希望你放弃家庭尽快消费，你只要两者都不做就好。如果你和你的另一半无法1+1>2，那么就不要组合家庭，同时要养成勤俭持家的习惯，要攒钱对抗未来的风险。这样就能在这样的世界中保持于不败之地，两边都拿你没办法。

我们的父母习惯于埋头苦干，既无法仰望星空更不懂得思考复杂的逻辑，但我们不同，我们有别于中国历史上任何一代人，也有别于人类历史上任何一代人。我们勤劳，我们刻苦，我们博学，我们通晓天地万物，我们能理解万物有灵，更能理解量子科技。

若说继往圣之绝学，开万世之太平。那必然非我们这代人莫属，是成为资本和统治阶级的工具，或是成为自由人，开创未来的人，一切只在于你的选择！
