# 第十三章 杂念

什么是念？

佛家所言，一呼一吸便是一念，也就是说呼吸之间脑子里闪过的想法就是念。

而这些想法有的是本能，比如饿，累，渴，而有的则可能极为下流龌龊，这里就不举例了。

而且仿佛这种理念并不受我们支配和控制，而是随遇而安随着刺激而改变，有的甚至更极端，因为联想丰富看到牛乳状的云朵，就想到牛乳，想到乳房，想到女人，想到那事儿……

而且这一系列联想并不需要一个复杂的推导过程，就是一刹那，一须臾，那一念生了，随后那一念又灭了，立刻回归真实的生活。

所以佛家又言道：一念八万四千烦恼。

这个八万四千是佛家常用的约数，其含义就是你的念包含了你对世界所有的不满。

那么念这么可恶，是不是不要有念就好了？咱们把念断掉，比如拿个木板起念就打自己一下，皮开肉绽那种。或者用凉水，直接浇下去，欧洲有殉道者，东方有苦行僧，他们都这么做了，行了吗？

当然是不行的，烦恼就是不满足，就是对生活的渴望。脑子中不受控制的念头即心的表达，不满出现了，人自然就开始烦恼了。

只要对生活还有希望还有追求，烦恼自然就存在，那么念就不会断绝。所有自我的残害的手段不过是转移注意力，痛苦消失欲望恢复，念再次滋生，那么下一次就需要用更粗的皮带！

况且人生在世自然是需要进步和进取的，若是半点想法都没了，也就是佛了，躺平了，那么人生就和猪一样只剩下吃睡和杀了吃席，这真的是我们想要的人生？

其实只要好好拆解念头本身，我们可以看出是有许多不同的，我们随便举几个例子。

比如我想发财致富过好的生活，这是一种理念，其中透露出对自己经济情况的不满。

可是这个念是可以增加内容的，比如，我想发财然后狠狠地打看不起我个人的脸！

请注意，虽然这是爽文常用套路，但其实这已经和发财无关，他的理念针对的是人，发财只是手段，要制裁人才是目的。那么他发财的手段，是不是就可能五花八门？

我们都知道，目的越明确事情越容易达成，当我就是想赚钱，我只需要考虑做什么事儿赚钱，但目的是打脸，钱不多是不行的，还要有社会地位，甚至要有暴力能力，那人就开始走向邪道。你身体上增加的阴郁和邪恶就会大大增加，你的烦恼自然是更多的。

**当想要发财的人失败了，他会再换一个方法试试，当想打脸的人失败了，他可能想毁灭这个世界！**

同理，当你想要爱情的时候，反映的是你已经性成熟你需要配偶，你有点寂寞你需要一个人陪伴，这是再正常不过的事情。

当我们加一个条件，这件事立刻变得无比邪恶。比如，我要这个对我不理不睬的人爱上我！

看，你的爱有的明确目标，你需求的已经不是爱的体验，而是征服一个不服从你的人。这其实已经与爱无关，变成了一场人性的搏杀游戏。如果只是爱情，你需要的是不断寻找开放包容，而有了具体的人，就可能需要打探消息，挖墙脚使阴谋诡计。

**同理，当寻求爱情的人爱情失败，他会总结经验继续前进。而有了具体的对象并陷入桎梏中后一旦失败，他可能会毁灭这个人，因为这个人的存在不断证明了他的失败！**

以上两个例子我们可以看到，念与念是有本质区别的。基于人生长发育的基本念头，即为正念，那是自然的表达是合乎天理人伦的，不仅不会伤害你，还会带领你进入新的阶段。

而在念中一旦夹杂过多个人的所想所求，这个基础就变成了贪嗔痴乃至执着，就会让我们从正确的方向偏离轨道，即为杂念，杂念不仅毁灭我们的精神，还会让我们的行为失准，而最终陷入悲苦之中无法自拔。

这两者也非常容易区分，那就是是否**足够具体**。

你希望得到认可和尊重，那是正念，你需要某个人的认可这就是杂念。因为世界上总有接纳你的人，而你无法改变别人。

你渴望获得成功是正念，你必须把已经失败的事扭转过来就是杂念，因为你在逼迫自己逆天改命，而成功的路有很多条并不是只能一条路走到黑。

因为太具体，就会心生牵绊，就会无法面对失败，就会陷入细节之中无法自拔，就会出现怨怒，就会恐惧，痛苦，怨恨，就会开始滋生所有的情绪，但最可怕的是，你会忘记自己最开始的初心是什么，往往你的初心可能就是正念而已。

**所以结论是：正念会给我们激励和目标，而杂念只会让我们徒增烦恼。**

但不幸的是，中国男孩子在年轻时希望一条路走到黑碰得头破血流的人大有人在，他们不仅意识不到自己的错误，反而会认为这是一种冲劲儿，是一种勇敢的表现，但其实这恰恰是陷入杂念之中而无法自拔。

比如考学不成自杀殒命的学子，供养女友被薄纱的纯爱战士，为兄弟两肋插刀被兄弟插两刀的愚蠢宅男，看起来在追求的是进步，爱情，友谊，但其实他们真正追求的是，荣誉，占有，面子。

一旦你掌握了这种视角，你就能分辨什么该努力，什么该放弃，你的精力就可以达到利用最大化，你的人生会少许多烦恼许多痛苦。

心中的念的确依旧此起彼伏，但我们能够分辨就能排除干扰，用正念激励自己，杂念也就会越来越少。而剩下的只有该做的事和平静。

希望每一位看到这篇文章的朋友，都能获得内心的平静。

来群里聊一聊你的杂念，思考何为自己的正念吧！
