# 第十七章 权力

在第三章我们带领大家初探财富的门襟，我们讲了社会财富分为可流通的与不可流通的。可流通通常叫作资源，不可流通的才能叫作财富，我们要抓住不可流通的财富。

第十六章我们揭示了财富的本质，那就是在社会关键节点权力的变现，只有抓住核心节点拥有权力才能获得财富。

想必大家都有所收获，那么新的问题来了权力这么好，我们作为一个屌丝青年，又该如何掌握权力呢？

这里我还是先上结论，有些反常识，权力的更迭必然伴随着斗争，世界的本质或者说人类历史本身，就是一部权力更迭的斗争史。

**权力是通过残酷斗争获得的，既等不来也求不来，必然要对其他人形成威胁甚至侵略。**

这一点与许多想要好好读书找工作老婆孩子热炕头的朋友的认知是相违背的，但也是最能筛选人的地方，想明白了看懂了就可以获得想要的东西，冥顽不灵不愿意向前看则必将被淘汰。

杰哥接下来会先拆解再证明这一点，最后会告诉大家路径与方法，所谓屠龙术不过尔尔。

我们先看看权力的几种表现:

班干部，这是我最喜欢举的例子，因为贴近生活。即使你没做过班干部，你起码也见过打过交道。
无论是阳奉阴违还是平易近人，班委必然有一个选举过程，而选举无论公平还是走过场，老师的意见其实永远是关键因素。

所以看起来班委有权力，但其实它们是老师权力的延伸，是为了配合老师做管理而存在的，老师认为谁合适，那么谁才合适。
服务对象其实压根不是同学，而是老师。

一个人想选上班委，来自于老师的认可，想持续做班委就必须持续获得老师的认可。
而同学的反馈和口碑只是老师参考维度中的一个环节而已，相比之下是不太重要的环节对不对?

所以当一个人想选上班委，它就必然想给老师贡献利益，
既我可以帮你管理好班级纪律，换句话说我可以控制好那几十个怨种。

当他还想继续当班委，那就要拿出证据，我已经把那几十个怨种看好了，老师你是知道我的我对你是忠心耿耿，虽然我也是怨种中的一份子但是我思想觉悟高。

看，他权力的诞生和维系其实都是以约束甚至控制自己同类为代价的，当然这么说有一些极端，我们理解重点就好。

官员。

群友们是最喜欢骂贪官，但是又喜欢考公考编，见到上岸的朋友又各种羡慕。
这种复杂的情感来源于咱们几千年学而优则仕的思想，其本质是对权力的崇拜和异化。原因当然很简单，在中国古代做官是有大量特权的，不仅可以免赋税徭役，还能进入统治阶级一起压榨老百姓，所以大家都挤破了头都要考个功名。

而现代考编还是如此吗?no，是有巨大改变的。

古代是考了做官，现代是考了做吏，古代吏是无法做官的，而现代嘛几乎也不太可能。
绝大多数人都是止步处长最多是个办公室副主任，相当于忙一辈子当个课代表。

课代表能不能找同学要俩巧克力棒，可以，再多的还有吗?怕是很难。

我这里并不是告诉大家考公无望，而是要明白社会制度改变了，同一件事的解决是不一样的。
新中国任免官员的核心是学历+能力+履历，其本质是为了发展经济，我们可以看一下各个省份一把手的履历，
几乎都是经济学硕士管理过经济岗位，做出过卓越贡献。

李达康如此，赵立春如此，沙瑞金是来平衡一下，但为什么要继续重用李达康带病提拔，因为还是要继续发展经济。

为什么说李达康难相处大家谈论他都像个阎王爷一样?道理很简单，他为了完成经济指标是不讲人情道德的，
无论你跟我多久只要你无法满足任务指标我就干你。最后他变成了一个孤臣，一个指标机器，但他活到了最后。其实也正是了解了权力的本质，他的权力不来自于同级，下级，甚至一部分上级，而是汉东发展的核心任务，经济!

换言之即使你的任期中出现许多问题，但核心任务完成的很好，有问题我可以帮你摆平问题，这不是什么社会制度决定的，这就是社会的基本运行规则。满足上面的需求是你存在的唯一价值，一旦你无法满足，开始想要带钱跑路，丁义珍就是你的下场。表面上的春风和煦团结互助只是维持一个局面，真实的情况是你死我活的斗争，是强烈到极致的优胜劣汰。

官场尚且如此，商场，老百姓就更是如此，所以为什么经济越发展我们反而觉得越疲惫，问题恰恰也在这里，只是这里我们不展开说了。

皇帝。

皇帝是古代社会权力的终极体现，尤其是开国皇帝，更是需要雄才伟略能力非凡而且善用人才再加上运气爆棚才能获得成功。

但我们可以想见，什么叫一将功成万骨枯，为了开疆拓土要杀多少人。

建国前杀人可以理解，建国后要不要杀?当然要杀，而且要大杀特杀。

朱元璋诛灭功臣原因很简单，打天下的兄弟不识趣染指自己的江山鱼肉百姓威胁皇权。

李世民对功臣不错，但也要主动发动对外战争，灭突厥高昌远征高句丽，为何?外敌威胁依然在，强兵悍将也依然在。两者相互抵消统治才能长久。

朱元璋直接杀，李世民用外敌杀，其实都是杀，只是李世民更加高明知道用矛盾解决矛盾，而不是把自己变成矛盾。

西方有本书叫君主论，全篇就讲一个道理，皇帝是全天下的敌人，你必须调动他们内斗你才能存在，如果天下太平就不需要皇帝了，你也就完蛋了。

君主论有个祖宗叫商君书，就是卫鞅写出来给秦孝公变法用的，其本质也大差不差。用弱民治强民，则民恒弱，再收买官吏管理国家，则君主强大，社会没有强民造反，弱民也无力造反，最终只能被限定在你划定的逻辑里拼命，也就是勋爵制度。于是全秦国的老百姓，嗷嗷叫的种地征战，秦国也就变成了最早的军国主义国家。

与之对比现在的考学用工户籍房屋上学，是否感觉到一丝熟悉的味道，是否能参透其中蕴含的道理。

要想让老百姓按照你说的做，就必须斩断别的可能，这样才有享用不尽的牛马。同时要用矛盾解决矛盾，用弱民消灭强民，这样统治才能维系。时代在变，统治的艺术没有变，因为人性没变。

好，上面我用了三个维度的例子，一个班干部底层老百姓，一个官员社会中层，最后帝王心术最高层。我们可以发现，掌握权力维持权力就必然要侵犯他人的权力，也必然要承担残酷的斗争。或出卖，或收买，或阴谋诡计或拉帮结派。

我们把维度拉到现实世界。改开第一批做倒爷的人，终结了供销社躺平赚钱的人。

第一批做私企作坊的，搞死了国企员工的铁饭碗。互联网经济淘宝店铺，又搞死了卖假货的坐商小生意人。直播又搞死了互联网电商，让他们血本无归。我们可以看到经济的发展，新富人的诞生总是意味着一群既得利

益群体的陨落，是权力棒的交接，是新的套路终结久的套路，是我消灭你与你无关的残酷真相。

当一个人把脑袋扎进沙土之中，幻想一个美丽和善人人友爱的世界，对这一切口诛笔伐嗤之以鼻的时候，也就注定他会被社会竞争彻底淘汰。

所以，我说过底层男孩为什么无法进步，其核心就是不敢吃人，

原因就在这里。

当你理解社会可以协作，但终究还是零和博弈多一点的时候，你就明白自己该怎么做了，你必须成长起来学会最繁杂最艰深的斗争之道，能合作但也能侵略别人的利益，绝对不会因为得了好处而觉得难堪，心里不安甚至懊悔不已，那么你的进步之路才刚刚开始。

吃人并非目的，而是手段，也是关键中的关键，它是一道门槛，

你可以合理合法的侵略他人利益的时候，也就是你获得权力的时候。
