# 第十五章 自信心

自信心是个骗人的鬼东西，或者说是自欺欺人的借口。

我们常常听到有人说我这个人缺乏自信，就好像一个男人说我的丁丁缺乏弹药一样可笑。

这并不是老生常谈人要勇敢要努力尝试之类的，而是因为所谓缺乏自信是没有标准的。

自信顾名思义，对自己的信心，我们总觉得有自信是好事儿。有了它就可以做自己做不到的事儿，有了它就能改变自己的一切。

可是老话又说，人贵有自知之明，这好像又和自信是反着来的。

到底听谁的？

看，许多观念就是正着听反着听都对，所以才会如此让人难以理解。

那么到底该怎么看待这个问题，如果做什么事儿都没信心又该怎么克服呢？

我们还是老规矩代入一种场景，此时此刻你魂穿古代，是一位掌握千军万马的将军。

你在面对一场硬仗，对方和你鏖战十天十夜，现在双方都在最艰难的时刻。你听说敌军侧翼开始行动，全军将士等待你的命令。

作为一个现代人，无论你是什么职业学历我相信你大概率是懵逼的。

什么鬼？让我下命令？这要是输了可怎么办？

国家会不会灭亡，我自己会不会死？万一是个历史性事件是不是就遗臭万年了？

看，这就是缺乏自信，或者说何止缺乏自信，你根本连想都不敢想。

再比如，你再次魂穿，你此刻是一位金牌金融操作师，一秒钟几百万上下那种，手里的基金一百多个亿正在面临敌国金融攻击，你该怎么办？买还是卖？跟还是不跟？你有没有自信？

好我们把场景难度降级，回到普通难度，一个姑娘对你态度暧昧但是又欲拒还迎，表白还是不表白，怎么表白，对方的态度不明确，你是否有信心拿下？

如果你是一个平常经常说缺乏信心的人，这三种场面其实你都hold不住，你都难以抉择，但其实问题不在这。

你为什么无法抉择？是因为你不会抉择吗？是因为你没有语言能力，思考能力？

都不是！

我此时此刻要请你吃饭，你吃西餐还是吃麻辣烫，你立刻就会有选择，我问你是玩魔兽还是吃鸡你也会有答案。

为什么？

因为西餐你知道怎么回事，麻辣烫你也知道怎么回事，你有足够的信息，你能估算其大概的变化，所以这种决策没有任何难度，根本上升不到自信心这个维度上。

那么反过来说，为什么你无法对军队做决策，因为你不懂啊！

为什么你无法对金融收购做决策，因为你特摸不懂啊！

为什么你无法对追求女人做决策，因为你特摸不懂啊！

信息不足，知识不够，自然无法决策！

如果明明知道自己知识不足还去乱决策，那就是蛮干，所以老祖宗劝你，有**自知之明**！

你要知道自己不懂啊亲！明白了吗？

**换句话说，所谓我这个没自信，就是我这人啥都不懂，我是个蠢货的委婉说法。**

任何一个正常人在信息充足的情况下都可以顺利做出决策，决策必有好坏高下但不会为决策困难。我们遇到问题感觉自己缺乏自信的时候，应该去反思，这事儿我是不是真的懂！

我们回到刚开始的假设场景，如果你对军队管理知识很精通，你对敌人的习惯和排兵布阵很了解，你对自己的军队也很了解，关于一个侧翼移动，你会不知道该怎么处理吗？是全军掩杀，还是诱敌深入，你的脑子里会出现一百个方案一千个预案对不对？

回到金融场景，如果你对金融操作知识非常熟悉，对敌人的抄底习惯有了解，也知道自己有哪些牌，那么如何以高打低，如何让对方倾家荡产血本无归其实你已经成竹于胸。2008年和去年我们已经两次打败华尔街的收割。

回到追姑娘的场景，如果你对女性心理思维很了解，对这个女人也很了解，那么该怎么做还需要苦思冥想吗？**其实思考和决策都不需要什么天才般的思维，关键是缺乏信息啊**。

所以，当你面对工作缺乏自信，你应该去好好学习职场的规矩，专业的知识，考取对应的资格证，那么面对问题的淡定将自然而然地展现。

所以，当你面对女人缺乏自信，你应该去学习女性思维，多接触女性与她们做朋友打交道，在其中感受她们的喜好，然后校正自己的行为，而不是不断恐惧浪费时间。说通俗点就是多洗脚。

冬泳怪鸽说，打败恐惧的唯一办法就是面对恐惧，其实恰恰就是这个意思。

人的所谓自信心缺乏，其实是因为信息缺乏知识匮乏而带来的心虚，对事物未来变化的不可知。由不可知而产生的不可名状的**恐惧**。

这种感觉很复杂，无法简单地表达出来，归拢到一起，就是不自信。

那么如何变得自信呢？很简单，两步走。

划定边界，我就做我拿的准的事儿，拿不准的我不做。

这事儿我要做，我就去学习去研究去熟悉，等我拿的准了我就决策。

看，第一条让你减少内耗不要难为自己，第二条让你增强实力开始正确面对问题，那么你就知道什么时候该优雅自信，什么时候该有自知之明。

比如杰哥现在，冲击做个热门博主，这就在我的目标之内，也在我的能力之中，我需要不断学习做出更好的内容和直播，获得大家的认可。

但是比如说有些男人追求千人斩，那就明显不符合我的身份和年纪，我非要去努力达成那就是没有自知之明。

希望大家能充分理解这一点。

你们还很年轻，还在塑造自己价值观和人生方向的重要阶段，你需要做的事就是分清楚自己要学习什么，然后专心致志的学好学会， 让自己在这个领域有更强大的信息决策力。

然后自己不擅长的东西不碰就行了。生活是不是瞬间变得无比简单。

而世间万物其实都有内在的联系，当你把一件事做到一个境界，其实其它事务的内在逻辑你也会搞懂想明白，到时候就变成孔子说的，随心所欲而不逾矩也。

这正是杰哥追求的境界，也希望各位作为自己的人生追求，让我们一起从小事做起，去体悟大道，最终做到随心所欲而不逾矩也。
