# 第十八章 领袖

第十七章我们深切地讨论了权力的问题，得出一个结论，获取权力必然经历残酷的斗争，要对其他人产生侵略。
如果想获取权力就必须丢弃单纯的圣母心态，要准备面对斗争和争抢。

其实这只是一个准备，一个开始，当一个男性开始意识到自己要在社会上竞争，要赚钱，他也就开悟了！

但马上他就会遇到一个核心问题，抬起头上面全是一个个屁股，学校单位社会有无数的规矩在管着你，伸出手感觉满是束缚，抬起腿似有千斤重，似乎活着就已使出了全部的力气，还怎么往上奋斗呢？

话说千遍可执行万难，权力是很美妙，但想得到真的太难了。

可是我们又会看到一些人，轻轻松松地获得成功，即使有家族的帮助但也得益于他自己的奋斗和努力，甚至有一些人就是来自底层，他们的路也比别人显得简单坦荡轻松，差别究竟在哪里？

其实很简单，有些人忙忙碌碌但终究是一个奴隶，而有的人即使身无分文但他一直是一位领袖。

领袖和奴隶的区别，是心态的区别是方法论的区别，是面对世间万物行为方式的区别，也自然带来周遭事物对他的区别对待，更会决定发生在他身边一件又一件小事的结果，日积月累就会形成完全不同的生活境遇。

那么如何判断自己是奴隶还是领袖？杰哥提供给大家三个维度！

## 领袖能快速抓住问题的关键

很多兄弟都有疑问是去大城市发展还是呆在老家，而有这个顾虑的一般都不是赤贫，基本都有点家底但不多，甚至有的人有编制有公职，只是工作做得不顺心，而且家大人管得太多让人心烦，于是开始羡慕大城市自由自在的生活。可是又害怕自己没钱赚过得太苦，于是陷入纠结之中。

其实问题非常明显，在家有基础没发展，出去有发展没低保，十几个字就能概括的事儿，连麦时要废话一大堆，思维是混乱的判断标准自然也是混乱的。

而这种问题，领袖可以快速做出决策，他们会想我有啥，我期待啥。

我有好的学历，有本事，而且野心极大期待挑战，那家里有金山银山我都不会呆着。
比如唐代的李白，富商家庭早年就娶了宰相之女，但人家是闲得住的人吗？
既然我腹有诗书又心气极高，那就自然不能委屈自己。

可反过来如果我学历不行能力一般，又不喜欢颠沛流离的生活，我去个球?
我应该好好珍惜现在的生活，而非好高骛远。

所以大家看着本质上是一个人对自我认知的问题对不对?当我们抓不住问题的核心，总是浮于表面去思考，我们自然无法决断。

换言之一个人犹犹豫豫，其实并非性格问题，本质上就是抓不住重点，于是就在那不断权衡利弊，这是思维能力的问题，不是性格问题，我再强调一遍不是性格问题。

所以抓住问题的关键，就能增加决断力判断力，当你拥有了决断力判断力，你也就做好了成为领袖的基本准备。

为什么说是基本准备，因为你的领袖气质除了让你自己得到好处，还有一点就是让别人感受到安全放心可以依靠。

当你的决定给大家带来一个又一个好处的时候，相信我他们会主动让你来替他们做决定，而领袖恰恰是帮别人做决定的人。

## 领袖总是快速行动减少内耗

当你发现妻子不忠的时候，你应该怎么做?

这是一道高级资产管理岗的面试题，别问为什么只提妻子，因为女人一般做不到这个位置。

其考核的本质不是你懂不懂婚姻法，而是你面对损失时的心态和思维能力。

我们在生活中会面对许多选择，其实有些也很容易选择，只是为什么迟迟不动呢？
当然我们可以说出这样或那样的理由，但本质上这是我们自己给自己的借口。

没错，为了让自己逃避问题不会难过，人类的大脑会自我欺骗。

比如一些捞女为什么在互联网上打拳，就是为平衡自己良心上的不安。

为什么有些兄弟会怒删硬盘所有学习资料，就是为了平衡自己撸管之后的悔恨与沮丧。

有行为就会有代价，有代价就会有损失，没有人能够毫发无损的得到所有好处。
而往往我们非常倾向于无损得到东西，而忽视了这种客观规律。

你知道天下没有白吃的午餐，可理财必要买保本还年化率高的。

你明白婚姻要以感情为基础，但娶媳妇就去不断相亲找所谓亲戚介绍的。

你明白社会竞争十分残酷而且在不断改变，可选专业就选各大院校热门专业听说以后好就业。

最后理财被人坑，结婚被骗彩礼，选的专业毕业等于失业，受骗之后你并非好好反思自己的行为，而是不断哭诉自己有多惨，你是不懂吗?不是，你只是无法贯彻执行而已。

其本质并非无法决断看不清楚事实，而是好逸恶劳贪小便宜，或者说缺乏勇气!

**没错，行动力的本质是勇敢，而非行动本身。** 是面对困难的决心，是面对干扰的专心，是面对流言蜚语的坚定不移，是面对利益诱惑的果敢。

换言之你发现了一个无比赚钱的买卖，而且别人不知道，通过反复论证其合理性，但是你就是不敢做，那你还不如别知道，反而少了许多烦恼。事情往往就是这么简单。

我们回到最开始那个问题，当你发现妻子不忠你要做的是什么?其实既非转移财产，也不是揍她一顿，而是要想清楚自己到底还要不要过婚姻生活，做了决断就要执行，就要做好一个人面对一切的准备。
财产损失固然要挽回，但不要让自己陷入痛苦之中才是关键。

尽快摆脱这种噩梦般的生活，投入到新的生活中，才是重中之重!

贯彻到生活中也是如此，你现在的工作很垃圾，就要有目标的提升自己的工作能力学历水平，而不是期待自己低学历低能力还能找到好工作，这就是异想天开。

你自己没女朋友，或者女朋友很垃圾，那就要有目标的提升自己的形象谈吐收入水平，而不是期待自己的女朋友变好，或者有人看上垃圾的你还不是骗子。

所以我们可以明白，**所谓行动力就是你要抛弃那些可笑的滑稽幻想，同时用勇气面对问题，解决问题**。

## 领袖总是提前半个身位

我们会发现一个非常可怕的事实，世界上所有的成功者都在提前做准备，这一点简直惊人的相似。

汉高祖刘邦在秦末大乱前，已经做了三年的草莽，当然你不能说他提前预知天下大乱，但这种决断并非偶然，而是他精准的预感到，做草莽比做顺民在未来的世界更有竞争力。

东汉末年，曹孟德刺董失败，回到老家说服父亲散尽家财招募私兵，虽只有三千兖州民兵，可这些正是他未来建立曹魏的基础。我们千万不要以为这在当时是多么简单的一件事，首先起兵就意味着造反就算你说清君侧那也只是打嘴仗而已，输了就是满门操斩。
与此同时全天下的州牧都还在观望，你曹孟德并非高官也非将种甚至还是宦官之后凭什么你先起事?
可曹操就是起了，而且还拉上自己一干表兄弟，夏侯惇夏侯渊曹仁等等，从兖州开始制霸全国。

再看咱们现代许多例子，马云布局互联网创办淘宝后布局移动支付创办支付宝，马化腾布局移动互联网做三款新时代交互软件产出了微信，马斯克十年前投资openAI。
这一桩桩一件件都证明一点，提前半个身位的重要性。

那么回归到我们普通人的维度也是一样成立的，考公有利发展的时候去考公，编制不值钱就下海，竞争激烈去海外。网络发展开网店，移动互联网起来了做自媒体，直播开始有红利就做直播，每一步踩在对的风口上，不说大富大贵小康生活是起码有保证的。

换言之女人贤良淑德就结婚，女人毫无底线就提裤子跑路，那也是跟随版本的答案。

我们可以说，**普通人做不到提前半个身位但不要落后半个身位就已经很好了**。

那么问题来了，如何判断身位在哪?又怎么领先半个身位呢?

这是一个比较尖深的话题我们可以单独开一篇来讲，但其本质是一个人的远见或者叫做眼光。
它来自于对人类社会的底层思考，对历史规律的总结，对专业知识的掌握，和对事务的分析能力驾驭能力。
好在这一点是可以开挂的，因为我们可以找专家请顾问找明白人，兼听则明寻求不同的意见。
所以眼光不一定非要是你的眼光也可以是别人的眼光。

请注意眼光是不能孤立存在的，他还需要配合决断和行动力，不然即使别人给了你非常好的建议，你也只是多了个优柔寡断的事，你也无法贯彻执行，更无法获得最后的成功。

好说到这，我们可以总结一下:

**决断力 = 抓住重点的能力。**

**行动力 = 抛弃可笑的期待 + 勇敢。**

**眼光 = 知识能力 + 听人劝吃饱饭 + 决断力 + 行动力。**

那么答案也就呼之欲出了，如果阁下三样都有那你现在必然过得很爽，如果有其中两样，那也会混得不错，如果有一样那就会有些踌躇但充满希望，如果一样都没有那自然是过得浑浑噩噩前途一片完犊子，奴隶与领袖的差别其实并非家庭背景也不是财富的多寡，而正是这三点决定了一个人现在未来甚至家族的兴亡起伏，家得一贵子可以兴家，家得一逆子也可以败家就是这个道理。

当你拥有杰哥描述的这三样品质再去社会上做事，又怎么会得不到大家的信赖认可?打工老板要拉拢你，同事要拍你马屁，遇到你的姑娘都一个个围绕在你身边期待你的指引，那么财富地位爱情也就只是个时间问题。
只要你不作死抓住机遇稳扎稳打，你就是家族兴旺的排头兵先锋将，或许你的家族将会从你这一代开始彻底转变。

我们要明白，中国这艘大船必然会成为世界第一，而我们必须抓住这个机遇，在全人类中提高自己的地位，这个时间窗口并不会太长，再之后天下大同屌丝翻身将难上加难。
所以诸位一定要珍惜自己进群学习的机会，不要浪费时间不要心存侥幸，要求变求新求发展，抓住一切可能改变自己的命运，做人生的主人、人群中的领袖，这样才能和兄弟们一起顶峰相见!
而那一天我们可以谈笑风生再看那些辱骂贬低中国男人的小仙女站在街头慌忙接客的身影，又会是怎么样一番场景呢?你还会有一丝愤怒吗?
