# 第十二章 性与爱

不知什么时候，性开始与爱挂钩，现代人发明性爱这个词汇其实比较反人性。

因为性并不等于爱，或者说在人类的历史长河中性和爱能够挂钩只是极少数个例。

比如原始社会，我们目前可考证的性方式有两种，走婚制即两个部落在春季开放年轻男女交流，你方男和我方女交配，我方女和你方男交配，以防止出现近亲交配。而后女方回到自己部落产子，孩子归女方部落所有。另一种叫掠夺形式，即大街上看到个姑娘，一棒子敲晕绑回去繁育后代。我们可以看到这几乎都是一种极端性短暂性的关系，目的并非什么爱情，而是繁育后代，所以性和爱在远古时代是没有任何关系的，起码从社会层面是如此的。

再比如中国的古代社会，宋以前对性是相对开放的，然而性更多指代繁育，一个男人爱慕女人更多指代繁育的冲动，而非对其人格心灵的欣赏。再加上我们的文化相对含蓄，所以就会出现《诗经》中：关关雎鸠在河之洲，窈窕淑女君子好逑的诗文。表面看是君子喜欢美女，但本质这就是春诗，是花儿，不到春暖花开交替的季节，人们没空想这个。春忙秋收夏耕冬藏，劳动人民是很辛苦的，而国君士大夫要忙着治国理政或者打仗，与女人围在床榻上缠绵更是为人所不齿的。从我们的文化基调就可以看出，从来不提倡你没完没了地和女人谈情说爱。

再比如欧洲中世纪，漫长的中世纪对性是极端避讳和恐惧的，在基督教著名的七宗罪就有色欲这一项。而很多国家和地区一年最多允许夫妻交合两次，有些贵族的性生活会被严密监控，以防止他们做出亵渎上帝的举动。这并非源自教会的控制，充其量只能算作教会推波阻拦。其根本原因是低劣的科技水平和肮脏的生活方式让疾病很容易带走人们的生命，交合有身体接触会加快疾病的传播，谁也不好说那宽大的袍子下面是不是满身脓疮一肚子牛皮癣，所以会形成一种民间普遍的看法，乱交合会被恶魔带走小命。

这些历史事实都在向我们证明，人类对于性是谨慎的，因为其大量消耗体力还会带来孩子，怀孕的妇女丧失劳动力，男方需要承担更大的代价。那就更不可能与爱这种虚无缥缈的字眼进行联系。

那么这两者是怎么联系起来的呢？

时间要追溯到18世纪的欧洲。工业革命带来了巨量的财富。在类似法国巴黎这样的国际大都市，出现了这样一个阶级，他们靠舞文弄墨在报纸上发布文章，出版自己的书籍就可以赚得大钱。而另一边，大量的歌舞团全天不停地营业。无论你是哪个村子里的姑娘，只要身材婀娜窈窕就可以在这里赚得盆满钵满。

看，男人靠笔和想象力赚钱，女人漂亮喜欢纸醉金迷，这两者简直是天作之合。一个对世界极尽浪漫主义幻想，一个渴望金钱和美好愿意用身体换得一切，换句话说小资产阶级知识分子和妓女，其实是所有虚幻概念产出的天然温床。

在与妓女的交流中，这些文人尝到了男欢女爱的快乐，继而在自己的故事中开始描写性与爱情的关系，在那个思想启蒙的时代，无数底层人从文盲被教育的开始读书识字，他们接触的第一本书可能就是茶花女，或者海上花开，就会天然将其视为真理，开始认为性行为代表爱情。

甚至一些行为不端有嫖娼行为的男性，你问他是否相信爱情，他依然相信，只是和他交易的对象并非正主而已，这其实是无比可笑和愚昧的。

不幸的是，任何一个男性在年轻时都激素旺盛，对异性带有极强的好奇心和探索欲，见到一个面容姣好的女生就会不由自主地心生好感，这些男人就会将其误认为爱。其实这只是单纯的性冲动，而社会教育不会允许你拿着棒子敲晕绑走，所以你会选择消极策略，那就是单相思，茶不思饭不想脑子里全是她。

而这些小资产阶级知识分子的文章无疑加深或者说误导了这群男人的理解，他们会将这种性冲动导致的压抑，理解为自己进入到了爱情中，并不断深化自己的认识，对伟大爱情的崇拜和向往，继而发展出献身主义即为了捍卫我的爱情我可以奉献一切。也就是舔狗沸羊羊，或者怨种老实人。

但性就是性，是冲动，是基因本源对于繁育的需求。所以你才会被某种特质所吸引，当你克服这种欲望，或者因为病理生理原因，那些特质就并非什么吸引人的东西，事情其实就是这么简单。

杰哥作为一个35岁以上的男性，经历过年轻时的冲动期，身边也见过许许多多40岁左右的男人，其中的确依然有需求旺盛的男人，但绝大多数都会在30岁以后逐渐对女人失去兴趣，无论性还是爱。什么面容姣好身材婀娜，这些魔法都会失效，反而是和自己谈得来的女人更有魅力，外形就变成了一个可有可无非常次要的属性。

换句话说，20岁的时候一个7分美女我只能看到美性感，35的时候我会发现她嘴不协调，眼睛一大一小，罗圈腿。当性冲动给予的滤镜消失后，女性的本来面目你才能看清楚。

同理，当这些被性左右想法的男人，一旦拥有了这个女人，他的滤镜破除了，昨日西施变成黄脸婆，那么所谓疼爱宠爱也就荡然无存，这也是为什么很多女性会抱怨老公婚前婚后两种态度的根本原因。男人年轻用性价值追求女人，追到手价值缩水自然消极怠工。

**而只有男人真的用真实的目光看待女性，才能真的明白什么叫尊重女性。而不是将其性化，要么捧为女神要么弃之如敝屣。**

正如你不会要求自己的母亲前凸后翘肤白貌美，因为你大概不会对其有性冲动，而是从其品德才学性格上去评价，换句话说只有从品德才学性格上去评价一个人，才能得到相对客观的评价。男人女人都一样，而一旦性作为评价标准，就会干扰你的结果，性吸引力大的优点会放大，性吸引力小的缺点会放大。这从小的方面说，会导致你评价失准，从大的方面说就会择偶错误，毁灭自己的家族和一生。

而反观现代社会不断鼓吹女性整容化妆，再加上美颜相机的加持，一个普普通通的农村妇女可以摇身一变变成万人追捧的明星，这其实就是一种自我性化，和所谓独立自主没有半毛钱关系。但更具讽刺意味的是，每天张嘴闭嘴女性独立的，反而恰恰是这群做美妆整容的人。究其本质，他们所谓的独立自主并非依靠劳动，而是加强自己的人性化特点，激发男性错误认知，把性作为武器，用爱作为绑架来榨取钱财。**其化妆整容后的所谓自信加强，其实是对自我价值的自信，而绝非对自我人格能力的自信。**

说了这么多，总结一句话，小资产阶级知识分子用错误的价值观通过文学把世界带进了一个魔幻的时代，把性冲动美化成爱情，帮助那些掌握性资源的男人减轻道德压力，给予那些用性换取利益的女人一种合理化借口。正是因为有无数男人前赴后继，继承这种观点，接受这种理论，并且付诸实践，努力奋斗赚钱然后卖掉，所以现在的社会才会扭曲至此。

然而社会风气是不会轻易改变的，因为上流阶层很下流这个基本事实历朝历代都是如此，那么我们就只能独善其身，而不需要渴求外部改变。作为男孩，你要树立远大理想，将自己的奋斗目标和社会绑定，而不是和女人的肉体绑定，避免因性而爱，被色欲冲昏头脑。

作为女孩，你更要时刻审视自己是否在性化自己，来换得虚伪的快乐和自尊，因为这条路对你来说是最大的捷径，但也要付出惨痛的代价。

我们都要去追求价值观相同，意念合一，思维同频的精神伴侣，性是你们之间互相取悦的互动游戏，而绝对不是你们两个人唯一的最大共同点！

希望这篇文章能帮你塑造好的择偶观和人生方向，更多内容关注杰哥的频道，多看杰哥直播，有问题私信，拜拜。
