# 第十章 关系

关系，一个让人又爱又怕的名词。

古话有云，一人得道鸡犬升天，在中国历史上不断上演的皇族夺权戏和宫廷权力斗争，就对我们证明关系的重要性。

时至今日，已经进入市场经济信息社会，书本上说自由博爱平等，教育中说要给每个人机会，
人人都有发展社会才有希望，家长老师朋友都要求你不要以亲疏看人，而要一视同仁。

那么现实真的如此吗？

答案自然是否定的，我们应该看到社会的进步带来了更公平的竞争环境，但是这种公平是相对的而非绝对的，
人类社会依然存在亲疏并且以此决定利益分配，就连一些男女主播都要做课程叫《金贵的关系》以好几千的价格卖给一些希望改变命运的女孩。
你就明白，书本家长老师给你开了个不大不小的玩笑。

那么为什么他们要对你撒谎，到底该如何看待关系，我们该如何构建自己的关系呢？接下来我会用一期文章把它讲清楚。

那么为什么他们要对你撒谎，到底该如何看待关系，我们该如何构建自己的关系呢?接下来我会用一期文章把它讲清楚。

## 一.为什么教育不教关系和建立关系。

教育的首要作用是进行社会分层，这一点我在之前的文章中已经提过。[杰哥元认知课堂第五章-教育](/posts/元认知/第05章.md)

但层级其实远比你想象的多，清华大学内部一样有层级，有学生会长有普通学生，有优秀毕业生也有肄业生。
同样大专生也有三六九等，初中生一样，工地的工人都有高低贵贱，这些集体内部又是如何分配位置的呢?就是关系，或者说建立关系的能力。

你与上位者关系越好，你就越可能得到重用，你和大众的关系越好你就越有民望说话就有分量，班级如此公司如此工地如此。
所以我们看到，在教育对社会进行一次分层后，关系决定了二次分层，甚至于它可能决定你是否能改变一次分层。

看到这你是否已经能理解为什么建立关系的能力是我说的核心能力之一。

可是让我们回到问题本身，为什么他们要对你撒谎，不允许你社 交，不许你恋爱，不传授你社交的规矩和技巧呢?

答案很扎心也很简答，他们不会又怎么教你!

普通人能接触到的社会层级，无论是家长还是老师只是有一份工作得益于好的时代过上了体面的生活，本质上都是社会底层。他们只能遵守习惯有样学样，在过年聚会时让你表演节目这就是他们认为的社交。所以你才会如此排斥社交，你从小就认为建立关系=作弊=出丑，从本性上排斥就更不可能自我学习。这一点家长和老师要负绝对责任。

可另一面这个社会的上流阶层，无论是官员还是富商，或者一些精英知识分子家庭，每日都有大量社交引来送往，要见形形色色的人，他们的孩子每日熏陶从父母身上感受那种技术和分寸，我称之为不学之学。在熏陶中也就自然掌握了技巧和分寸，当他们进入学校就可以是班干部，进入单位就可以当小组长，自己创业就可以拉起大旗。所以人类历史上但凡能推动历史前进的人，一般都不会出身太苦，他需要在童年获取一些高级的东西来作为滋养。

与此同时，交往沟通关系社交，这些知识并非数理化一般一板一眼，是极度灵活的，同一个道理同一句话换一个环境换一个时间结果完全不同。这种东西只能是老师带学生悟，无法量化也就无法指定行之有效的教材来考察分数。不然那学校不就变成传销公司了?

所以我们必须明白，社会不会教你，如果父母不教你就必须自己学，不然你就是瘸腿的，你的人生就不可能展翅高飞。

## 二.如何正确看待关系

历史是一个有趣的循环，我们可以看到许多皇亲贵戚靠着关系上 位，比如东汉末年大将军何进，也就是那个把董卓引入长安的家伙。 不仅因为贪婪和愚蠢被太监所害，还搭上了大汉江山最后一点家底， 可以说三国乱世他第一首功。我们每每提到此人都会带着嘲笑之意。

而同样作为外戚，卫青霍去病却能远击匈奴封狼居胥，建立不世 功业成为后世的偶像，以此类推许多所谓关系户其实只要守中持正把 自己的事做好，关系只是进步的阶梯而非毁灭的开关

再回到现实社会，你和老师的关系好，你的老师成为行业专家，给你一些方向性的提点，帮你得到好成绩，这是否违背道德，当然不!这是你之前维护关系带来的好处，你付出了得到回报。

你和上司关系好，他跳槽后直接挖你过来连升三级，获得了巨大的人生提升，但原本来这个公司的求职责或者基层员工失去了机会，这是否是作弊?

当然不!你在上一份工作中勤勤恳恳能服务好上司的需求，他自然去哪都想用你，这依然是你应得的机会。

换句话说生活中的积累是会给你回报的，你积累的人脉关系只要是良性的友好的，总是会给你带来或多或少的帮助。
因为人是生活在集体里，一个人一天24个小时，最多3~5件事，一年最多也就两三次好运气好事儿，但是因为建立关系，别人的好事儿就会变成你的好事，你遇到的幸运就可能从一年两三次，变成十次一百次一千次。道理就是这么简单。

然而关系也是会用坏的，当你利用关系胡作非那就不仅只是把事做坏掉，还可能失去别人的信任，这份关系断掉了，以后也就用不上了。

所以，关系只是路径，能否走得远依然要看你的能力和品行。
我们需要关系来让我们的能力品行得到发挥，而不是依赖关系胡作非为。
只要你的行为是利他的，是合乎天理人伦的，使用关系无足亲重。
但如果你做了错事，这个关系就会成为死穴。

所以千万不要认为使用关系是错的，建立关系是错的，反而应该主动建立社会关系，积极建立社会关系，同时修炼自己的能力和品德，当关系给与你帮助的时候，不要让大家失望，一旦你上去了，要做一个优秀的领导者，给与更多人恩惠与照顾，那么你受到大家的爱和支持，那就是理所应当的，用易经的话，乾坤正位!

## 三.年轻人当如何构建自己的社会关系呢?

抛开许多鸡汤文学我们来触及问题的本质，什么样的年轻人会得到别人的重视。

对不对，我们把问题反过来，以上位者思维来看就很简单了。

其实上位者并不只需要溜须拍马之徒，鸡鸣狗盗之辈，那种人有用，但不堪重用。

古代社会为何以孝治天下，从某种维度讲的确是为了统治，但从人性的角度，一个人如果连父母都可以舍弃，那自然任何人都可以舍弃，那就是真正的小人。

所以年轻人想要得到他人的重视，首先必须明事理有道德，这里的道德不是烂好人，而是能够维护秩序明辨是非，心中有正义感做事顾及他人利益。其实这就是领袖天赋之一。任何一个上位者在自己的下属和员工中发现某个年轻人具备这种特点，必然立刻高看一眼。

优秀的道德，也是他人聚拢在你身边和你交往的核心，你说你吃喝嫖赌勾搭有夫之妇，没事儿借钱不还，抢同事业绩，这的确可以做到一时得利，但从根本上也在让更多人对你警惕和提防，绝大多数这种人最后的下场都是一塌糊涂。

其二能抓住重点。

领导对下属，上位对下层，是否提拔和看重，关键是你抓大放小的能力。事情永远做不完但是什么是最重要的呢?发展有很多方向，我当下应该先做什么。

看，这不只是一个行动力的问题，而是一个人的归纳总结能力。

在同级之间，一旦遇到问题，能够率先发现问题本质，找到破解之法的人必然得到大家的推崇和尊重。而反观一些人缺乏思考习惯，做事儿先做后想，没有章法和顺序一塌糊涂，那就会到处碰壁显得手足无措。那么作为上司就会认为你能力不足难堪大用，作为同级大家会认为你性格懦弱软弱可欺就会欺负你。

所以我们应该时刻养成先想后做的习惯，对未来几个小时，几天，甚至几个月做一个明确的规划，规划不怕打破，只怕没有规划。规划可以提升，可以修改，但是没有这种习惯的人，做事儿就只能靠运气，运气不会永远站在你这边。

其三和光同尘。

和光同尘是道德经里的话，也是杰哥一直以来的人生格言。这个世界是光怪陆离的，无论是上司还是下属或者同级每个人都有自己的怪癖和喜好。一旦你以自己的习惯为正常人标准，那么其他人在你眼

中都是怪咖。比如我认识一位高级主管，必须喝咖啡吃烧饼，他觉得无比美味。

还有一位性解放群体，喜欢户外探险，你懂得。而且还喜欢分享战果。但他们工作能力优秀，为人也很不错，难道因为对方的生活习惯，就和他们绝交对他们进行攻击和干涉?

我的标准，不违背基本社会伦理，不影响他人生活，这都是人家的自由。做事就是做事，做人就是做人，生活只是生活。不以别人的隐私来判断人，来规纳人，而是给予理解和尊重，那么对方也会对你的习惯怪癖予以接纳。和光同尘并非毫无原则和底线，而是知道敬畏和尊重。

那么剩下的问题其实也就不大了，当你自身道德优秀，做事儿能抓大放小有张有弛，你在人群中必然是非常显眼的，无论是长辈还是同辈或者晚辈会聚拢到你身边，希望与你交往。

这种状态就是最好的社交状态，即使你希望融入某个圈子，你的气场也会瞬间被接纳，那么接下来你就要理解和应用和光同尘的道理，要对他人接纳和尊重，不要大惊小怪限制自己的社交圈子。比如一位领导邀请你吃饭，可是他吃狗肉，你无法接受，那么你和他的关系也就无法建立，看这才是问题的本质。而非互联网上大量的课程教的所谓话术。

话术自然有用，但无法改变人性和人心，我们要理解问题的关键，只有你拥有一颗包容的心，你才能成为大家的朋友，而不是少数人的朋友。具体的社交其实无足轻重，你本来就会。但是刻板偏见和心中的膈应会让你做出许多奇怪的举动，而这些才是毁灭社交的元凶。

当你把以上三点都做到，你就可以自然而然的选择你的社交圈子，无论是男孩女孩，长辈晚辈，谈恋爱还是谈工作，你都会不断精进不断获得别人的信任。

你的德行会让大家对你放心，你的做事方式会让大家信任你支持你，你的和光同尘也就是胸怀能让大家把心交给你。那么无论是社会财富，还是权利利益荣誉，都会奔向你而来。

看完这一章，我希望大家对自我进行剖析和总结，你心中的邪念，你做事儿混沌，你心中的偏见，是否在影响你的进步，期待看到你的观点。
