# 第二十七章 知行合一？正事见心！

曾经我在直播间介绍过阳明心学，此后群友们对知行合一正事见心这些词汇用的频率明显提高，当然有人用得恰当，而有的只是人云亦云。加之最近许多朋友多次问到一个很令人头疼的问题，那便是：我知道了很多道理，可是我不知道该怎么做，能不能帮帮我？

所以我认为有必要对知行合一这个概念深入地讲一讲，把它彻底揉碎切开让大家更容易消化，从而解决知易行难的问题。

首先，知行合一并非一种目标，而是一种客观描述。知行必然合一，也必须合一，人的所有行都是知驱动的。我们并不需要通过某种刻苦的修炼，让你达成知与行的统一，它是天然统一的。那么为什么我们会出现明明知道要好好读书，但行为是却坚持不下来呢？

其实道理很简单，在你知道读书改变命运学习增强实力的同时，你还拥有另一个知识便是：

**我偷一下懒应该也不打紧吧！**

以此类推，当你知道撸管伤害身体降低记忆力削弱性能力的同时，你还觉得，就一次应该不打紧的吧！当你知道健身锻炼可以增强体质提高外在形象获得幸福人生的同时，你还觉得偷偷懒好爽偷懒一次不打紧的吧！换言之，你的知识混乱的，是相互矛盾的，是不成体系的，是无法支撑正确的知转化成正确的行的。人天然有惰性，爱占小便宜，喜欢走近路想要不劳而获，所以错误的知往往会打败正确的知占领高地，这也是知行合一！

于是我们就找到了问题的阀门：如何把得到的道理转化为行动，其实只需要解决两个问题：

1.	分辨什么是对的，什么是错的。
2.	当错误的知识开始占领高地的时候怎么压制它。
    
看问题一旦找到根源，是不是就开始变简单了？我们来一个个地详细介绍。

**如何判断什么知是对的，什么知是错的。** 这一点其实很简单，所谓心学的根本就是要求大家用自己的本心人性去观察事物体味事物。

好好锻炼和偷懒，你自然能分辨孰是孰非。禁欲修身和好色无度你自然知道谁对谁错，是应该勤俭节约积攒创业资金，还是被广告裹挟胡乱消费欠一屁股饥荒，你都知道。正确的判断其实一直在你心中，只是错误地知给你现在短期的好处，你的贪嗔痴上来了你被它们收买了而已。

那么我们继续推演，一个小气的老板说给你升职加薪让你背锅有些人为什么会信？ 年化率15%保本的投资为什么有人会买？一个劣迹斑斑的大龄剩女说30万彩礼嫁给你有些人为什么会给？一个所谓的好就业专业扩招扩招再扩招为什么还有人去上？

都是因为贪！

你看，其实你都跳过了应该有的步骤，想要直接得到确定的答案，你正确的知就被蒙蔽，错误的知自然占领高地。所以就会发生，项目做成了老板变卦了，给了彩礼女人出轨离婚了。投资款打过去了人家跑路了。上到大三才发现毕业即失业。

其实我们只要我们冷静下来，以本心去看待问题，抛弃所谓占便宜的思维，不劳而获的思维，认真看待问题这个世界上绝大多数问题都有清晰的答案，只看你敢不敢面对，愿不愿意面对。

所以想要升职加薪你就必须有独立自主的能力，既要有价值还要可取；所以想要美好的婚姻，你就必须拥有吸引力和独立人格，能和女性相处的认知能力远高于她；所以想要投资赚大钱，就必须精通投资理财，对相应的知识广泛涉猎并拥有经验；所以想要获得一份好工作，你就必须精通所选行业，并且拥有不可替代性，任何行业都能有高工资，只是人数都相对稀少。

**这就是正确的知识，你一直知道。**

**第二个问题，当错误地占领高地我们该如何压制呢？**

这就不得不提两点，反思和惩罚。很多人之所以一事无成往往缺乏的正是这两点。

所谓反思就是复盘，回想总结。人不可能不犯错，也不可能不心生邪念，但每当一件事有了结果，我们都必须进行复盘。我什么做的对，什么做的错，把他们记录下来给自己作为参考。

同样，我们的人生是有穷尽的，而历史上的人物经验是无穷尽的，我们大可以多去看看历史人物的生平，帮他们总结利弊得失，记录下来形成文字。（这也是为什么我鼓励大家写司马懿和西门庆，或许有慧根的小朋友已经开始观览历史写下自己的心得体会）

只有反思并记录，才能让每次错误有其价值，而不是得过且过下次还敢。人的思想必然是在不断总结和改进中日渐精纯直到化境，无论孔子老子秦皇汉武爱因斯坦钱学森任何一个有所成就之人都必须遵循这样的规律。

那么什么是惩戒呢？就是对自己屡犯不改的震慑和鞭策。

很多人觉得哎我知道错了我改就是了，没必要知性惩罚那是形式主义。这就大错特错。人对自我的训练本质上是违背人性的，而惩戒正是利用了趋利避害的原理帮助人很快形成行为习惯，跳过错误认知。所以古人云易子相教，就是因为对自己的孩子你期待过高又下不了狠手，那么孩子的学业自然难以提升。

无论是中国还是外国，古代还是现代，精英群体必然是在严苛的捶打中成长，而不是快乐教育的产物。快乐教育只会产出辣鸡。所以当我们没有一个强大的老师，强大的家长，为了自我的成长就必须予以惩戒。比如破戒撸管，惩罚一天不能吃饭喝水，虽可能坚持不下去在傍晚喝了一口，但几个小时的饥渴的感觉足以让你知道代价是什么，下次再想犯的时候你就会有所收敛。

而在坚持自我惩戒的过程中，也在修炼我们的自持和坚韧，如果自己给自己的惩罚都要耍赖那么这个人必然无药可救。当一个现实世界中地位卑微自我怀疑意志力全无的男孩，竟然真的能坚持一天不吃不喝自我惩戒，那么他的意志力和自信也将在过程中重建。

**人是因意志而强大，而非财货之类。**

总结下来：
_当你用本心去看待身边的万事万物，抛开贪婪的杂念正视事物本身，你就知道什么是最正确的道路，
在践行时要经常复盘经常总结留下文字，对破戒的自己予以惩戒，并逐渐养成行为习惯，
最终帮你达成正确的知占领高地，让你的心和行直接联通_。这就是所谓：**正事见心**。
