# 第二十八章 报应

《增广贤文》有记载

善恶到头终有报，只盼早到与来迟。其中说的便是善有善报，恶有恶报，不是不报时候未到的道理，然而事实真的如此吗？

明代的《二拍》却又记载：“杀人放火金腰带，修桥铺路无尸骸。”其中又蕴含着强者恒强弱者恒弱，善无善报恶无恶果的社会现实。我们到底该听谁的？

如果善恶终有报，那么我们是否不再需要法院，警察，甚至不需要自己报仇，反正老天爷会收拾他！但事实果真如此吗？那为什么还有那么多见义勇为者被人敲诈，无辜受害者反变凶犯。为民请命者身陷囹圄？

即使我们相信一些宗教所言轮回转世，作业受果，可人一旦死亡意识消灭，谁又知道这果报到底来不来？这种无法证伪的学说，最后就变成了信则灵。

但如果真的善恶无所报，我们又能看到这个社会许多恶人受到惩罚。一些坏蛋倾家荡产，一些混蛋付出代价。抑或者自己帮助过的人，给予了自己回报，获得了某种好处。

难道这东西是非理性的，非线性的？像杂乱无章的方程式拥有不确定解？

果然是遇事不决量子力学吗？

非也非也，杰哥一直以来都是希望用一篇文章一个名词给大家讲明白一个道理，开辟一条通道，打开一扇门，这一次我们就来讲讲报应。

其实这两者说得都对也不对，它们都只采用了一种角度对社会进行观察，或许不够深入或许作者不敢靠近本质，但总之都只把事情说了一半。

这个世界真正的运行规则不是善有善报恶有恶报，而是先分强弱，再分报应。

你没听错，强弱与报应是对等的，强弱不同，同样的事却是会有完全不同的结果。

或者换句话说就是：**强有强报，弱有弱报！**

何为强弱，就是一个人在某一个具体时间具体区域具体事物中其地位的高低能力的高低。何为报应？就是行为的社会反馈。

强者有强者的报应机制，弱者有弱者的报应机制。是不是觉得有点绕，我们来举例说明。

同样是去喝花酒找小妹，一位经验丰富的企业老总，对他而言这种事只是生活调剂，他既不会对这种女人上心，也不会因为这点小钱影响生活。强者对应的强报就是幸福生活。

而一个刚进入社会的宅男，去找小妹，大概率会被对方的温柔陷阱控制，因为囊中羞涩又无法持续供给，所以很大程度会被人吃干吸尽甚至卷入打架斗殴一命呜呼。这就是他作为弱者做这件事的报应。

但同意一个没钱的渣男，虽没有钱和势力，却是花言巧语会玩女人心态，那他就可以游刃有余万花丛中过片叶不沾身，不仅能白嫖甚至还能赚钱。看，这就是他作为强者的报应。

由此我们可以看出，我们不能单纯以事物本身来判断报应，而是要考虑经历者的具体实力，这两者互动才会产生最后的结果。

同理，德高望重者帮助底层人，底层人会心怀感激顶礼膜拜，因为身份悬殊所以这种帮助就是恩赐，会给其带来极大的社会声誉。

而位卑者做同样的事，虽省吃俭用却只可能养出一堆白眼狼，甚至被人倒打一耙。因为二者身份并不悬殊，被帮助者无法长期承受这种亏欠于他的感受，故而甚至会做出伤害他的做法。

比如最近互联网上比较热的李维刚包鱼塘事件，作为顶流网红他帮助粉丝包鱼塘还医药费，同村人提出抓点鱼，李维刚同意村民可以抓些不要的小鱼。然而抽水之后村民却只抓大鱼，甚至在事情曝光后将李维刚告上法庭。

其本质就是包鱼塘的粉丝本身在当地农村没有威信，处于食物链顶端，而李维刚也只是一个网红不可能长期在此，所以当地人就会产生轻视蔑视，认为不抓白不抓，错过这个机会就吃亏了的想法。**当一个弱者展现大方时，等待你的命运就是吃干抹尽，而不是感恩！**

那么强者真的能为所欲为吗？其实也不尽然。就比如最近很火的路虎女，看似侥幸过关避免了刑事处罚，但其要付出的政治代价经济代价社会代价其实远远超出大家的想象。摆平这件事欠下的人情，别人可能要她和她的后台做极其危险的事，甚至要放弃大量自身利益。

所以虽然她对应小林是强者，小林却是可以得到更多的社会舆论的帮助和保护，而她变成了众矢之的。

强者一旦占据了经济优势政治优势法律优势，就必须学会隐藏自己息事宁人，不和普通人争长短，甚至要吃点亏以免被人作局陷害导致身败名裂。如果控制不住自己，那就很可能招来倾覆之危。

同样的事情，如果她是个穷女人，普通家庭主妇撒泼打了人，这件事往往也就是不了了之，甚至10天都很难做。

这样的例子我们还可以举成百上千，其本质就是强者要有强者的行为逻辑，弱者要符合弱者的行为方式，越界就会被社会惩罚，就会失去自己的利益。

弱者必须先保全自己，而不要总想着顾及他人或者社会，因为发展自己就是你的首要目标。报应这件事这弱者身上比较积极展现，但却可以豁免许多社会道德的束缚相对比较自由。

强者必须避免道德上损失维护自己好的形象，不然就会被千人踩万人踏，失去自己拥有的一切。报应在强者身上的表现相对隐性，但代价其实是对等的，只是他多了钱和人情作为代偿，可这种代偿往往会带来更大的因果。所以也会一步错步步错最后滑入深渊。

这个世界看起来没有报应，但其实一切都在精密地运行着，强者有强者的束缚，弱者有弱者的局限，各自运行着一套体系，如果非要把两者混淆在一起去看，就自然会出现有些事看起来没报应，有些事看起来又有报应。

回到那句话：强有强报，弱有弱报。

积极爱学习的同学此时必然想到，这是不是就是杰哥讲过的龙蛇之变呢？

是然，也不竟然。

龙蛇之变是修身养性的法门，是做事做人的道理，而我现在讲的其实是社会运作的根本逻辑。正是因为社会的运行规则是这样的，所以龙蛇之变才是最有效的修身法门。

我们作为一个底层普通青年，刚刚进入社会，没有财富和地位，那就不要关心太多与自己无关的事情和人，要把最大的精力放在自己身上，小心谨慎地活着，积蓄力量提升认知发展自己的领地。

当我们学有所成，就要走出去帮助别人，广结善缘经营自己的道德人设，结交越来越多的朋友，并把这个雪球滚好。

话说到这，我们再来看看那些穷得叮当响的龟男，却要拯救小仙女的人生，是何其荒谬。位卑者施以援手换来的绝非感激，而是轻视。如此一来大家是否也能完全理解舔狗为何注定一无所有。

所以，不要在一无所有时忧愁国家民族世界的问题以及他人命运，要时刻保持一个学习的心态，避免被事或者人消耗，认清楚自己需要地想要的，并为之努力。让自己的身心灵都能达到自然而统一的境界，不做多余的操作，也不做多余的烦恼，一切就会越来越好！
