# 第二十章 颜值经济

不知道从什么时候开始颜值变成了一个人最重要的属性。

女性择偶要颜值，公司招聘要颜值，我们评价一个女人看颜值，甚至现在评价一个男人也开始看颜值。

粉丝经济一年大几十亿的市场，开演唱会一票难求，更有甚者几千名小仙女穿着婚纱去给偶像捧场。另一面却对自己的男朋友嫌东嫌西。
因为女人喜欢小鲜肉，乃至于许多男人也开始整容医美美颜一条龙。

颜值经济到底是什么?意味着什么?代表着什么?我们又应该怎么看待这个问题呢?难道也要走上医美整容的道路吗?

还是先上结论:

所谓颜值经济其实就是婊子经济，是媚上经济。偶像经济是婊子经济媚上经济的衍生物而已。

有经济学家做过一个简单的统计，80年代36元收入的购买力是2022年6000元购买力的几十倍。看起来经济发展物资充裕，但本质上贫富差距不断拉大，底层人变得更穷了。

其实想想也很有道理，当时一个普通工人月收入36，而国家一级干部也不过200-400，收入破千几乎不可能。富人和穷人的差距不过是几倍而已。
到了现在，月收入6000和6000w的同时存在贫富差距数以万倍。

虽然吃喝拉撒这些东西还依然有平价物(请注意，这并非资本不愿意垄断，而是不敢垄断，他们怕穷人造反，但依然无法控制贪婪的獠牙比如预制菜)，但其他生活品质相关比如住房医疗教育，而后衍生出的婚育，旅游，精神享受，都开始出现巨大差异。
而人都希望向上发展，当吃喝得到满足，就希望有住房有医疗保障有，可是大量向上通道已经被内部繁殖所控制(烟三代，税三代)，努力工作好好学习边际效益递减，那就有人会思考如何弯道超车。

弯道超车有三种:
1. 开拓外部市场(“一带一路”出国打工，传音手机)

2. 改革旧生产方式，发展新经济模式(网络主播，跨境电商，个人品牌)

我们可以直接看出前两种都比较难，对人的要求很高，而且相对比较辛苦。就连直播带货都是一项体力活。

3. 出卖肉体，以色示人，靠色相博出位!

大量拥有性自由和生育资源的人自然而然会流向第三种，而以色相播出位的人(三小只等小鲜肉，蛐蛐大女人)必然会获得她们的精神认可，所以追星必然捞女，无一例外!

这本质上是经济垄断催生出的意识形态变态发育，从经济学上解释:

当一个系统，经济被上层彻底垄断，底层人无法靠努力发展，就必然要以色示上，用色情肉体换取经济特权来完成弯道超车。

当然成功者鲜，绝大多数成为炮灰。
捞女课几十万女人购买，绝大多数最后变成站街女，而不能成为富太太。
偶像班一个学期几十万学费，绝大多数最后变成小鸭甚至南桐，而无法成为大明星。
这种成功都是极端偶然的，它的成功率是被媒体放大了。

我们要明白另一个维度，无论是电视媒体(各种综艺节目)，社交媒体(大V)，杂志(男人装时尚芭莎)本质都是资本的广告供养。

经济形势是依靠广告位存活，它们就必须为自己的金主服务。金主需要宣传颜值经济有如下好处:

1. 刺激消费拉升经济。
2. 塑造颜值超级英雄可以直接捞取经济价值。
3. 压制言论，一切反制颜值经济都会被喷臭老土。
控制路径也很清晰：通过媒体控制年轻女性，进而绑架所有舆论平台，进而控制年轻无脑的男孩，用性资源同时控制社会中层有钱男人。

我们的价值观一点点被替换，我们的容忍度不断扩大，我们对事务的看法开始逐渐改变。
我们不再关注人的品德人的性格人的才华和对社会的贡献，于是我们就能看到这个笑贫不笑娼的世界。

回过头来我们再来看如下几种社会舆论:

1. 做鸡的比捞女都有道德，起码一手交钱一手交货。乍一听挺有道理，但本质上这些鸡和捞女是一拨人，正是因为她能考卖养活自己有好的生活，所以她才敢狮子大开口要大额彩礼。
当世界给与女性除了努力工作以外的赚钱渠道，她为什么要选择结婚?这还不算生化母体传播性病，和仙人跳讹诈男人的现象已经越来越普遍。
采取这种观点的男人，愚蠢且自大，认为自己可以区分捞女和鸡，却不知自己未来相亲遇到的对象，可能在另一个地方给人捏脚。
反对捞女却不反对鸡是无用的，再往上说，不反对这种极端垄断的经济制度也是无用的。因为治标不治本，女性在这个经济模式下必然变态必然异化，是靠道德宣传无法改变的。

2. 你们反女权我就盯着，我去讨好女人做女权男，这样我就有老婆了。
采取这种策略的男人现在依然非常多，轻度表现就是供养女人和为捞女辩解，重度表现就是当博主直接开始喷男人。
其本质是认为自己是幸存者，认为时代的刀割不到自己头上，却不知自己靠舔舔来的女人，是极端鄙视他的，女权男在女性眼里比不上骂女人的人有尊严，所以利用完后依然会被舍弃。
他们看不清经济大局对女性的异化，而只是出于同情和经济利益决定立场，这种人未来的婚姻必然多灾多难，自己就是这套制度的牺牲品，但他们喜欢献祭自己，这也贴合了杰哥所说的男性的自我献祭。

总结:

我们必须脱离性对我们的控制，跳出传宗接代价值观的驯化来看待社会问题和婚姻问题，
要明白经济基础决定上层建筑的核心道理，经济发展导致的两极分化必然带来女性整体性的堕落，和底层男性彻底绝后。

这既是教员要推倒三座大山的原因，反过来因为中国保持了一定的公有制，所以国家还没乱，如果全面私有化，让这种财富悬殊进一步拉大，变成吃饭喝水都无法保证，那么必然天下大乱。
到时候自然不需要娶妻生子了，一起把他们挂路灯就好。
那么当前这个时代，经济建设依然是主体，而国家也越来越重视贫富差距问题(所以我们能看到了卢麟元等一众大佬，这不是偶然的)。

我们更应该明白自己该支持什么，我做如下总结:

1. 支持公有制经济，不要给任何私有制扩张提供舆论空间。

2. 反对一切特权，包括但不限于三代烟草人。

3. 反对一切舔狗行为，以不婚不育倒逼国家经济改革。

不出 10 年，社会体质变革后中国会引来第二春，颜值经济必然扫进历史的垃圾堆(其实已经开始了，小鲜肉已经无法生存只能吃存量)。

到那时中国成为世界中心，百姓安居乐业，外国人以来中国发展为荣，各位的社交圈婚育圈将极大丰富，是否结婚只是选择问题，不是难度问题。

事儿必须要有人做，杰哥和许多和我一样的人，都在为这一天而努力奋斗着，当然这也需要你的努力，拒绝为资本买单，拒绝供养捞女，抵制一切买办阶层的经济垄断行为，让我们一起共建一个美好的新中国(改革开放2.0)!
