# 第二十二章 矛盾？财政！

最近杰哥惹到皇汉，虽被扣上了伊斯兰大祭司的头衔，但是这不重要，经过这么多轮的学习，我认为我的核心粉丝群从认知能力上已经上了一个巨大的台阶。所以我们可以聊一聊比较深度的话题。

这个社会充斥着各种各样的矛盾，比如少民和汉民的矛盾，男女矛盾，劳资矛盾。我们可以随便举几个例子，比如群友们提的两少一宽，比如丈夫打死妻子判三缓三，比如老板克扣工资维权困难，这些其实都是外网集中攻击我们制度的重点。当然不止如此，还有优待洋大人，和最近的民法典21条进一步保护妇女在家庭中的财富地位等等。他们认为我们的政策有倾向性，然后猜测在上层内部有少民渗透，男权社会，资本主义买办控制，二鬼子左右政策等等。

你们看，几乎每一个群体都会猜测一个合乎自己假想的敌人，渗透到我们的高层内部，但可笑的是他们的猜测往往是相互违背的，相互对立的，如果真的如此那么整个中国的高层就没有一个正常人，而是一堆别有用心的坏人的集散地。

那么如果真的如此，我们的祖国会越来越繁荣昌盛吗？我们的国防会越来越威武雄壮吗？我们的经济水平会不断攀升吗？实际上中国老百姓的生活水平比较五年前，十年前，二十年前一直都有巨大的提升，而我们身在其中，恰恰感觉不到而已。

但是跳出国内走到国外，就可以非常明确地感觉到，外国人开始越来越羡慕中国人的生活水平，近的如东南亚诸国，甚至日本韩国都已经有大量希望来中国居住的人群。远的不说非洲南美，就连东欧西欧甚至一些美国不太富裕的州，也已经有大量移民进入中国。

这又如何解释呢？总不能说我们的上层是一大堆坏人，但是负负得正把国家治理好了吧？这是不是有点太儿戏了呢？为什么他们会有这种判断，为什么他们会出现这种奇怪的想法，本质上是了解一些社会知识，但是不懂政治！

**什么是政治？政治就是钱！就是财政！**

**没错，一个国家的政治基础，其实是财政基础决定的！**

如果你抛开中国的经济环境，去判断这些政策自然就会一叶障目犹如盲人摸象不得其法。那么杰哥今天就带着大家从中国经济入手慢慢拆解这一系列的核心矛盾。

首先中国的财政分为中央和地方两种财政，简单讲：

二级财政：中央和省级政府通过税收、非税收入、债务等方式筹集资金。省级政府还需管理地方税种和费用。

三级财政：除了中央和省级政府的收入来源外，市级或县级政府也通过地方税种、费用、转移支付等手段筹集资金。

这两种模式是混用的不同地区不同模式。

中央税是指由中央政府征收和管理使用或由地方政府征收后全部划归中央政府所有并支配使用的税收，如关税、消费税、海关代征的进口环节的增值税以及车辆购置税等。地方税是指由地方政府征收和管理使用的税收，如城镇土地使用税、土地增值税、耕地占用税、房产税、车船税、契税、烟叶税、环境保护税等。

增值税（中央政府分享50%，地方政府分享50%）、企业所得税（中国铁路总公司等部分企业缴纳的部分归中央政府，其余部分归中央与地方政府按60%和40%的比例分享）、个人所得税（除储蓄存款利息所得外，其余部分的分享比例与企业所得税相同）、城建税（铁道部等集中缴纳的部分归中央政府，其余部分归地方政府）等

大量的税收是交给中央调配的，地方只有少数税费归自己所有，但为了补偿从开启了土地财政这条路，地方卖地的钱归自己支配。

这种模式的好处当然很好理解，就是国家可以调配大量资源，集中力量办大事，所以我们可以看到高铁，西电东输，南水北调这些伟大的创举，中国老百姓的生活水平上升也直接得益于这些工程，细节就不谈了。

但是坏处嘛，也很明显，就是地方会出现摊派挪用巧取豪夺，为了经济数据玩手段与百姓争利。

我们举个例子，本地需要依靠矿产资源出口，而矿产资源多是山地土地贫瘠，多是少数民族领地，为了保持价格优势就不可能给太多的经济补偿，那就会有少民闹事。闹事后问题不好解决，就只能息事宁人，进而发展为两少一宽，来保存社会稳定。

再比如，本地经济高度依赖外企投资和出口贸易，那就需要有大量外国人进来，于是就需要修外国人专用的宾馆，开绿色通道，进行某种程度的优待。那么当地老百姓看了肯定不爽，拍摄个短视频直接上网开喷。

再比如，本地新建一个商业街，这些投资是城投融的，收益归地方所有，是地方最重要的钱袋子。而这时候有了一大批周边老百姓在商业街门口摆摊，影响了商业街商户的生意，那么你作为当地执法者你会不会派遣城管驱逐？

而在这群人中，有一些少民，参考少民的保护政策，动他们麻烦，城管不想惹一身骚就别动，于是我们看到什么？

城管打小贩，但是不打少民小贩，哈哈哈，又可以做文章了。

再比如，本地许多商人富豪包二奶，藏匿资产不报税，而且有携款潜逃转移资产的可能，本来这些钱是地方财政的大头，他们跑了就再也追不到了。那就弄个法案，以婚姻为由让妻子来查那就可以一切皆大欢喜，可是这件事可能直接点燃现有的男女对立，被上纲上线到男性隐私权受到损害。

如此林林总总，说白了三个字：**朕的钱！**

中国的财政制度，交给了地方财政一个巨大的白卷，每一个地方负责人上任后的首要问题不是了解民情，也不是因地制宜而是搞钱！因为几百万张嘴（公务员事业编）等着他养活，一大堆福利（城市居民生活补贴）要发放，一大堆的基础物质（肉蛋奶青菜）需要保证，这些钱哪怕慢一秒就是乌纱不保的结局，换成你你会怎么选？

是深度研究民情做出最优解，完全按照法律制度，照顾到所有人的利益，做到绝对公平合理。还是怎么方便怎么来，怎么简单怎么来，怎么能快速让钱生出来怎么来呢？

我说这些并非攻击我们的财政制度，其中的内容盘根错节不是一篇文章能解释清楚，我希望让大家了解的是，财政的收纳和分配，实际上改造了我们的社会，从公家开始逐层深入。

每个人关注的都是自己片面的生活，于是才会有一个个片面的抱怨猜忌，而这一切的根源其实都指向一个问题：**求发展、求生存、求富裕！**

正是因为我们每个城市都有自己的无奈局限所以才会出现一大堆反常识反直觉的案例在互联网上发酵一个又一个热点。

地方财政无论是依赖土地还是依赖外资商业，其本质都是因为中国绝大多数城市不具备竞争力，只能作为血包被沿海城市虹吸。这种状况可以维持就已经是难上加难，需要每一个层级的人拼命努力。

而想从根本上解决问题，绝不是搞什么女权，民族主义，男权能解决的，还是两个字：**发展**！
“一带一路”的伟大之处，就是给予了我们更广阔的贸易路线，欧美，东南亚，非洲，南美洲，任何一个国家的人民都可以和我们的每一个城市的人民进行直接贸易和互联，财富可以跳过沿海制造业这个旧路子，而进行直接分配。

那么许许多多的地方城市就能轻松地解决财政问题，在基层治理上就能游刃有余，更加法治公平合理。

当下的中国社会，只是小有所成，根本没有到分享利益果实的时候，是社会上少数炫富的人，让我们有了错误的认知。万里长征才走到一半，接下来如何基于自身优势做大做强走向世界，才是最重要的话题。而在这种关键时期，调动男女对立族群对立本质上都是希望遏制我们的发展势头，拖慢中国的步伐，不希望我们构建出新的世界秩序，这也是为什么杰哥要去反对的道理。

我们看待各种各样的社会问题，也应该从当地的财政结构着眼，我相信你也立刻会有新的发现。而这种视角，也会直接让你接触到社会财富和社会权利，帮助你成为更优秀的自己。

希望各位跟着杰哥继续变强，拥有更强大的内心和更深远的视角，让我们一起成为这个世界的中坚力量建立一个更加自由平等美好的世界。
