# 第二十三章 战争

战争是贵族阶层有组织消灭低端人口的娱乐活动。

2022年俄乌战争正式开启之后，世界立刻进入到一个新的时代。
过去我们讨论的永远是增长，合作，发财，不知道从什么时候开始这些概念渐渐地从我们的思维中淡去，取而代之的却是求存和攒钱。
这种状态之煎熬，甚至让我们感觉上一个高增长时代似乎已十分遥远，但其实，战争只进行了两年，却已经改变了我们许许多多的看法，观点，乃至思想。

战争，从人类诞生之初就被创造出来，并可能一直伴随着人类一路前行。改变的好像只是规模和杀伤力，不变的却是人与人之间莫名其妙的仇恨。

对，莫名其妙！

中国人学习战争，最多的记忆来自春秋战国，所谓春秋无义战就是说整个春秋都是为了诸侯王的私利在不断争斗。
事实也的确如此，无论是春秋五霸还是战国七雄，作为战争主体的老百姓其实一直都是战争的受害者，而最大的受益者一直都是贵族阶层。
其国的百姓或许早就死在征伐的路上或者围城战的饥饿，又或者城破后的报复性屠杀之中。
而可笑的是即使是战败的贵族往往都会有个不错的归宿，甚至可以保全家族。

不信你看：

楚汉争霸后，项伯被封射阳侯，项氏家族毫发无损，而江东子弟却是十室九空；
司马灭蜀后，安乐公移居许昌，蜀汉官员获得封赏甚至升官，而蜀地百姓的尸骨却是把那高耸入云的剑阁都填平了；
即使大清取代大明，虽然皇族被血洗，但是前朝的官员们摇身一变成了，留下金钱鼠尾可以继续作威作福盘剥百姓。

乃至于第二次世界大战，希特勒畏罪自杀之后，整个德国高层并未得到彻底清算，大量为纳粹服务的人摇身一变成为新国家的统治者，
日本依然保留了天皇贵族体系，今日今时的日本权贵正是彼时彼刻日本领导人的儿孙们。

我们发现，战争后战胜国好像并不会真的清算对方的领袖，或者说只要战争目的达到，大家打不动了就可以停止了。

而这正是吊诡之处，为什么？

如果说战争是因为仇恨，那么战争结束的节点又是由什么而定的，真的只是因为打不动了吗？或者换句话说，是不是双方都觉得目的已经达到了呢？
去探究历史我们会发现另一个可怕的事实，每一次大的战争之后，都会迎来世界经济的巨大发展。
秦之后有汉，南北朝后有唐，五代十国后有宋，元之后有明，一战后有民国黄金十年，二战后有了我们现在的经济成果。百姓虽是一茬茬地死，
但坐庄的贵族不过是从舅舅变成伯伯，婶婶变成姑妈，他们内部的争权夺利并不会毁灭整个阶层，而不管是谁做天子，他们从来不会输。

他们是读书人，是平章事，是大地主，是大军阀，是资本家。

我们把话说得明白一点：

战争的发生往往并非两国的矛盾无法遏制，而更可能是本国的矛盾无法遏制，如二战前的日本美国德国都处于经济崩溃的边缘。南下偷家大明的后金粮荒程度已经到达易子相食的程度。绝非他们所说的什么正义邪恶或者七大恨。
一切根源来自内部治理的无能低效导致的经济崩溃，而战争既可以转移矛盾，又能有效消灭剩余人口，赢了可以分钱，输了也能降低负担。

作为一个聪明的统治者，你又怎能不爱战争呢？如果我们用这个维度来看待世界上发生的所有战争，就会得到以下几个残酷的事实。

1.	当统治阶级认为国内矛盾没那么突出，国君却想发动战争，国君死。
2.	当统治阶级认为国内矛盾很突出，国君却不愿发动战争，国君死。
3.	当百姓安居乐业，但统治阶级利益受损，外国会突然发动侵略战争。
4.	当百姓生活日渐艰难，开始质疑统治阶级，统治阶级会积极寻求战争。
5.	当战争打到百姓无以为继，统治阶级会以天下苍生为念，结束战争并获得无数荣誉留名青史。
6.	当战争阻碍统治阶级的利益，即使百姓受损国君被辱，那都不是事儿，绝对不会打。

或者我们可以把世界的真相再分得清晰一些，这个世界只有三类人，老百姓，既得利益群体，大boss，百姓只是生产机器和战争消耗品。
大boss是选出来的代理人，虽然有最高的权威但不可能一个人说了算。
即使他想一个人说了算，也只是个凡人，可能莫名其妙就没了。
**只有那个群体，他们才是真正的主宰**。

战争的开始结束以及节奏，老百姓和大boss说的都不算，而是既得利益群体说了算。
他们需要战争，就会启动战争，谁挡谁死。即使战争摧毁了社会秩序，而新的社会又会出现一群既得利益群体，他们会接过权柄继续左右一切。

那么拥有这个思想武器，我们可以知道俄乌什么时候会结束？

俄乌战争的源头，是美元霸权的争斗，和俄罗斯乌克兰老百姓都没关系。中东，俄罗斯，震旦，美国的精英阶层就货币问题有了新的平衡就会结束。

某个岛，什么时候回来，并不是看军队的强弱，而是两国的精英阶层就东亚利益分得清清楚楚明明白白之后，自然就有结果。在没谈妥之前，谁妄开战端谁死。

一切打仗的借口，都只是为了掩盖幕后交易的烟雾弹，老百姓喜欢用民族叙事正义叙事，都无法调动战争的爆发，只有他们利益受损失，才会让他们愿意拼死一战。

我希望我的粉丝能够突破简单的二元叙事，得到一个关键视角，战争是政治的延续，而政治是经济的延续，一切说到底都是一笔经济账。经济产权的所有者，才是国家的主人，才是一切的话事人。

这套规则过去不会变现在不会变，未来也不会变，如果你停留在善恶叙事，你会很开心，但你很愚蠢，你会一直待在被宰割的境地成为牺牲品。
这个世界看起来有很多路，其实只有一条路，那就是想尽一切办法加入他们。

好，这一章我带领大家开始理解统治阶级的力量，那么下一章我会仔细地给大家讲解统治阶级最强大的武器，货币！
